体育新闻

朱彦硕：中国队赢球最大原因锋线成男篮最大弱点
主持人马重阳：各位新浪网友，欢迎大家收看新浪体育为大家现场直播的中国对德国这场焦点之战。首先为您介绍一下，在我们演播室中跟我一起来为大家搭档解说的这场比赛是来自中华台北著名的篮球专家，同时也是体育评论员朱彦硕，朱先生。
朱彦硕：马重阳先生好，各位网友大家好。
主持人马重阳：朱先生先给大家分析一下今天这场比赛是不是中国输给德国，肯定进不了前八。
朱彦硕：就今天这场比赛，中国队如果输给，先不考虑输，如果赢的话，当然是直接就进入前八，不管是最后一轮对希腊的胜负关系如何，如果赢了希腊，会分组排在第三，输给希腊，分组排在第四。但是如果中国队这场比赛输给德国队，第五轮最后一场对希腊的那一场，也是中国队另外一次机会，如果中国队赢了希腊，因为希腊赢了德国20几分，只要今天中国不要输给德国太多，最后一轮又赢给希腊，中国队最后还是可以以小组第四的位置进八强。无论是哪一场，中国队这场比赛先尽全力打好眼前的比赛，先不考虑别的，因为德国最后一场对美国应该没有什么生还的机会，中国队这场拿下来要比较重要。
主持人马重阳：只要中国队这场比赛能够击败德国就闯进前八，以往历史上中国队在奥运会96年亚特兰大和2004年雅典奥运会，都是中国进入了前八名，第八的身份也是中国以往在国际大赛上最好的一个名次。这次面对德国队相信中国队准备了很久，因为这场球的重要意义可能在我们抽签之后，就已经注定了，同时在德国落选赛突围而出，中国就开始准备跟德国这场比赛。
朱彦硕：没错，其实德国队这次跟以往的德国队的老将还是居多，但是中间换了一些人，就是把克里斯找到德国队阵中。但是相对来讲卡曼在前面的三场比赛，对安哥拉那场比赛打得比较好，很显然跟整个德国队运转的内容还不是到很成熟的地步。
另外，德国队著名的小前锋这一次因为受伤的关系，没有出来打。我倒觉得这对德国队的影响是比较大的。因此，我认为德国队的实力并没有因为卡曼的加入而提升非常非常多。
主持人马重阳：让我们切入到现场看今天的这场焦点之战。刚才朱彦硕先生不断提到像卡曼这些球员，但是不管怎么说这支球队的核心人物诺维茨基目前的状态依然保持在世界领先的大前锋的位置上。
朱彦硕：拿过NBA年度MVP的球员，再怎么样也是非常可怕的人物。
主持人马重阳：而且以往从中国和德国队交战经验来看，有诺维茨基的德国队中国还没有赢过，几场都让诺维茨基拿到30分，非常可怕。
朱彦硕：这次中国办奥运，我也看了很多有关中国的运动员，他们往往可以在逆境中取得非常好的成绩，甚至突破性的一个成绩，也许中国男篮也可以创造这样的历史。
主持人马重阳：您这个话说得太好了。算是对中国男篮非常好的寄语。
朱彦硕：卡曼如果在防守的时候不能节制犯规这方面的问题，对德国队是一个很不利的因素，一开始中国队靠姚明连下两成，4—0领先。如果易建联现在这个时间就可以把诺维茨基守住，我相信拦网队会非常开心。
朱彦硕：我更担心坐在看板后面的那些摄影记者。
主持人马重阳：好在是姚明，而不是奥尼尔。诺维茨基连得五分，而且都是在易建联面对面的防守之下，很从容地出手。
朱彦硕：今天这场比赛，德国如果之前另一名后卫担任先发后卫的位置，上一场位置哈门就是首发，表现非常出色，今天德国队要特别小心这位球员。
主持人马重阳：过去卡曼三场比赛来讲，每场都得20来分，也是一个考验。姚明的远距离投篮，虽然这次奥运会之中也是屡有表现，可能觉得三分线比NBA近，姚明也直当是一个远投。
这就是孙悦，刚刚和湖人队签约的球员，三分球，如果投进，这将是一组非常完美的镜头。刘炜的中距离，但确实不是理想，阿联拿下前场的球。
朱彦硕：刚才孙悦救了中国队两分，这个封盖可以看出孙悦的弹跳能力跟盖帽的判断真是相当出色。今天易建联好像跟过去打得不太一样，很积极地做进攻。
主持人马重阳：诺维茨基交给内线，篮板球，姚明在篮下只手遮天。
朱彦硕：这个球打及急了，刘炜没有必要打得这么快。
主持人马重阳：而且是一打四。这场比赛对中国很有利是对方对中国外线持球队员压迫性并不强，不像以往几场比赛中国队面临的对手，所以让中国队的外线有了比较从容的控球、支配球的机会。
朱彦硕：虽然中国队到目前为止整个外线还没有开张，德国队也会看看中国队后面的姚明内线打开之后会不会在外线方面会比较有所发挥。
主持人马重阳：德国队今天外线的投篮命中率也不理想。
开场打了将近5分钟的时间，中国队目前是6—5暂时领先。
易建联将内线姚明转身，好球。相信一旦姚明要位要得如此之凶，卡曼没有办法防他。
朱彦硕：卡曼是一个很容易犯规的球员，对德国国家队的重要性，我个人倒觉得还不如刚刚前面我所提的因为受伤没有加入的奥克拉这位前锋。如果今天姚明可以先把卡曼打下去，对德国队反而是利空的一件事。刚才姚明的罚球没有进。
主持人马重阳：卡曼因为犯规现在下场，而且是连续两次在中国双内线的位置上犯规，但是现在换上菲莫林，这是一位老队员，打球相当有智慧，也是要小心。德国队今天表现很不理想，所得的五分完全来自于诺维茨基干拔起来的投篮，其他队员没有一个进球。
朱彦硕：这也是德国队最怕的一件事。
菲莫林曾经是大学篮球美国华盛顿大学打过大学男子联赛。1996年他就加入德国国家队，算是一个长资深的德国国家队的一个球手。
主持人马重阳：他是75年出生，但是因为长着娃娃脸，大家看着他还年轻，其实是阵中最老的一位老队员。德国队这次进攻完全是等着自己的高大中锋。
朱彦硕：德国队在前面几场球给我的感觉快攻打得并不理想，其实中国队的快攻也不是很理想，所以这两支球队有很多类似之处，这两支球队的防守能力基本上可以决定他们在场上的胜负。因此，就这场比赛来讲，在前面对中国对安哥拉的时候，我也讲过这场分数不会打得太高，双方的得分能力都差不多，70分已经算蛮多的。所以，可以预计这是一场防守战。
主持人马重阳：德国又换下了格林，这时候是换上了自己的7号队员加雷特，也是年龄比较大，今年31。德国12个队员名单，七几年出生的居然有六个，加上82年以前出生得有10个，只有两个队员今年不到25。
朱彦硕：没错，是年纪很大的一支球队。
主持人马重阳：应该是奥运会所有球队理年龄最大的一个，而且平均年龄很大。
朱彦硕：换句话说等诺维茨基决定不打德国队的时候，德国队很快要从欧洲篮球版图上消失。
主持人马重阳：但是现在看诺维茨基个人的能力依然处在巅峰上。
朱彦硕：今天我想他就算是死也要打满全场。
主持人马重阳：今天中国队的一号位二号位三号位没有得分，投也不行，突也不行，也没有打出什么象样的配合，所得的分都是姚明自个儿来了6分，阿联来了一个2分。反正对方也这样。
朱彦硕：诺维茨基一个人7分。
主持人马重阳：一共场上的分数就是三个人得的。
朱彦硕：命中率很低。
主持人马重阳：阿联三分球，好机会。
朱彦硕：今天易建联主动攻击的意识很强。这是好事情，其实就算说他防守不住诺维茨基，应该在进攻方面也会制造出一些麻烦出来。
主持人马重阳：事先大家最担心的是防防不住，进攻又不能给诺维茨基制造压力。这是极好的断球。
朱彦硕：快攻一定要拿下，撞得有点狠，造成对方舒尔茨的犯规，这也是老队员，78年出生，身高达到2.08米。我们看德国队这些球员都剃了一个奥运头，奥运五环的标志印在后脑勺上。昨天据说姚明接受采访，听说诺维茨基都剃了这样一个头型，但我们不会把奥运放在头上，我们都放在心里。不过从另外一个角度来说，德国队的发型也是将奥运精神抛在了脑后。
刘炜的罚篮，总算后卫开张了。
朱彦硕：大概只有卡曼没有剃，别的不说，今天我感觉中国队的这些后卫球员是有一点紧张，平常很多应该进的球，不像前面几场比赛打起来那么放松。
主持人马重阳：可能是今天这场球重要。再就是这帮队员突然感觉防守压力不像前几场那么大，相反突然出现真空状态倒让他们有点放不开手脚，双方后卫都逼得不紧。
朱彦硕：今天德国队的状况更差。
主持人马重阳：中国换了一个后卫线，换了陈江华和王仕鹏，两位都是来自广东队的球员。
朱彦硕：这个球居然守下来了。
主持人马重阳：大郅回防了一下。大郅上场表现非常理想，而诺维茨基这支德国队就耍他一个人。
朱彦硕：整个来讲德国队的进攻打得非常非常失常，换句话说中国队的防守真的起到很大的效果，先不说前面孙悦已经救了中国队两分，就刚刚的球也救了中国队两分。因此就中国队整体防守能力来讲，是目前来讲可以维持到一个比较大幅度领先的原因。
主持人马重阳：这场比赛考虑到中国队一方面内线发挥得很良好，但是内线的良好就是在于外线对方的防守压力不足，让中国队很轻松传给内线，这场球可能是中国队这四场比赛以来内外线结合得长好的一个，特别是内线向外线叫球，根本没有失误。
朱彦硕：刚才孙悦的两个盖帽真的非常精彩，替中国队少丢了四分。
主持人马重阳：孙悦的确是阵中现在年轻队员里非常有天赋的一位，攻守都让人很惊服。
朱彦硕：诺维茨基就算送他30分，你要让他得这30分很费力。因为目前位置不太可能阻止让他不得30分，但是要让他这30分每一个球打得很吃力，让他出手次数更多才行。现在德国队的外线现在自己打不开，这才是德国队现在最大的麻烦。
主持人马重阳：能不能创造一个记录，第一节除了诺维茨基之外，任何人都不得分，得了7分。
这个球判的孙悦的犯规。中国的防守，诺维茨基经常是溜到进攻的右侧底线这个位置打，而中国队换到这个位置往往是孙悦盯这个位置。
朱彦硕：现在德国队换上卡曼和15号的中前锋加克尔，来替代诺维茨基。
主持人马重阳：看看诺维茨基下场之后德国队是否能够得分，动作做得不错。
朱彦硕：很有经验。
主持人马重阳：仿佛是形成一个悖论，诺维茨基在场上的时候上面的人不能得分，诺维茨基下去的时候其他人也知道怎么打了，运气好像也上来了。中国队打好最后一攻，这次进攻还有10秒钟，对方对中国的后卫没有任何压迫。
大郅今天上场作为替补队员完美发挥。第一节比赛已经结束了，中国队打了到目前为止最好的第一节，而且要知道这一场第一节打的状态比打西班牙还要好。
朱彦硕：尤其是整个防守上面让德国队非常吃力。在这边也要称赞孙悦，的的确确是有很不错的防守的技能。当然在去年孙悦被湖人队所选中的时候，也有很多中国球迷也会质疑，孙悦之所以被选中是不是考虑到他票房的一个因素。我必须讲NBA的球队，因为我们过去跟NBA的教练或者是采访的经验，NBA的球队是不会因为你有排放，他就选你。他们是一个非常讲究实力的一个联盟。如果你有票房，又有实力，当然是最好。但是你想想看洛杉矶湖人队还需要孙悦增加他的票房吗？我想不太需要。所以，湖人队一定是看上孙悦有若干的优点，才会想要在第二轮的时候选他来试试看。
主持人马重阳：对，不用说洛杉矶了，洛杉矶湖人队的票那是NBA卖的最好的票之一。你就算是密尔沃基这样一个小城市在去年阿联去的时候以6号秀的身份进入，同时人家市的市长都跑到北京来，不管各个方面都来表态，我们一定会好好对待易建联，他的到来也让我们的城市世界闻名了。但是事实上怎么样？很现实，可能你状态不好或者是没有发展潜力，或者哪怕是你可能能够赢得更多的作为交易中的筹码，我一样可以把你换掉。
看一下第一节的比赛，双方的命中率情况，中国队15投8中，成功率极高，而且都集中在大个球员身上。
朱彦硕：反过来德国队是17投只中3，非常惨的命中率。
主持人马重阳：卡曼的勾手，又是一个前场篮板。
朱彦硕：走步。这就是我说为什么卡曼的效能还不如欧普拉角很重要的原因，因为中锋是一个很重要的位置，过去德国比较少以中锋作为主攻的重心。所以，这一场比赛来看，就德国的角度来看，卡曼的加入对德国队的加分效果，他只能说是维持一个平盘的水准，但是你说他要加分到哪里去，我个人一直保持着很怀疑的态度。
主持人马重阳：您的意思是该赢的比赛，有没有卡曼都能赢，但是面对硬仗的时候，卡曼面对这只球队，他个人能力的加入有多少作用？另外，他是否打弱了原来整个德国队的重心。
朱彦硕：没错，包括2002年世锦赛王牌的小前锋欧普拉角，那个小球员才是适合德国队的一个小球员，像现在德国队的外线命中率非常非常低。罗勒平常不出手，一出手命中率很高。
主持人马重阳：这也是一名老将，身高1.8。但是对方对中国队外线拿球人的压力也并不大。
朱彦硕：现在贴得蛮紧的，王仕鹏这个球还是机会不好。都被逼到要往后跳或者是，又来一个3分球。
主持人马重阳：看看中国队如何进行调整。我非常不希望这次暂停是换姚明上来。因为给人感觉一种固定印象，中国一旦突然意外让别人得分，不管是内线得分还是外线得3分，都让姚明上，现在大郅和易建联都行，不就是放了两三分吗？可千万别让姚明上来，我是这个观点。
朱彦硕：像罗勒这几个球完全是经验上的表现，由于在前面几场比赛很少得分，甚至前几场比赛都没得到那么多分，正好遇到经验比较差的陈江华，尤其是防守方面，可以很巧妙利用对方的心里，认为他好象不会进攻，结果蒙一下就给你两个三分球。所以，不要小看看起来算是老头这样的球员。
主持人马重阳：一看这个11号我想过另外一个也穿过这个号码的美国的队员老亨特，也是这个高矮，三分球极其准确。他的速度也没有，防守反正肯定不像年轻队员那么有冲击性、压迫感，这个稳定性就这么好。
朱彦硕：现在换上刘炜我认为是正确的，因为刘炜的经验才能跟他做比较。
主持人马重阳：不出我所料，还是把姚明换上，其实把刘炜换上没问题，OK，还有大郅和易建联在上，也多让他们之间打一些配合和沟通。
朱彦硕：犯规。
主持人马重阳：中国队刚才这一攻一防没有解决什么问题呢？第一，进攻的时候你还是通过你的外线直接出手，而非内外结合，内线给对方一定的压力之后，牵制了对方吸引了防守之后得三分，还是瞄着对手赢三分。防的时候还是外线。看，对手又来了。这不是中国队解决问题的方法，我认为这个是我一直有一些不同看法的给我冲击比较大的，这种调整没有意义。
这一回是让大郅下，让阿联下，换汤不换药。
朱彦硕：现在应该是要加强他们禁区里的移动力。
卡曼今天其实命中率很差。当然他攻姚明最好的一个方式是他能够多一点中距离的跳投，这是比较理想。但是今天看起来他的命中率很差。不过这段时间德国队把分数追回来的关键还是11号的控球，打的中国队阵脚大乱。
主持人马重阳：德国是一支相对来讲攻内外线平衡，同时打的比较成熟的一支队。
朱彦硕：其实我倒觉得中国队在控球的球员上面选陈江华这么年轻的控球，对于欧洲这些球队是蛮危险的一件事。
主持人马重阳：对中国队很危险。
朱彦硕：对，对中国队很危险。因为不管他的体能条件有多好，或者是有什么其它的问题，最主要的问题还是在于这些老的后卫，也许他们的天赋或者是他们的体能条件没有像陈江华来得好。但是他靠着他们多年打球的经验，的的确确是在场上会比较管用。
主持人马重阳：像您说的关于陈江华的使用问题，这也是多年以来大家争论的一个焦点。
朱彦硕：不过我听说因为有媒体采访尤纳斯关于陈江华的使用时间，我觉得大可不必。
主持人马重阳：即来之则安之。
朱彦硕：以我做媒体的经验，不会在比赛期间干扰教练哪个球员该用长，哪个球员该用短。
主持人马重阳：这是教练统帅做的事情，这是专业的工作，而不是媒体横加指责，造成影响。
朱彦硕：我们有一句话赢球诸葛亮，输球猪一样。调度这个问题只是看结果。实际上以我的话我不会问教练类似这样的问题，甚至会影响到他的心情或者是得这个选手的信任。
主持人马重阳：对，这也是媒体责任很重要的一个问题，你究竟的责任是什么，当初选拔人才的时候大家一致举手叫好，现在出了问题大家现在就开始口诛笔伐。诺维茨基三分球篮板。
朱彦硕：如果今天姚明不在篮下争抢这个篮板球，中国队在跟卡曼争抢篮板的能力上面是有一定的差距。观念没有那么好。
主持人马重阳：我当时一看叫暂停，我想完了，把姚明换上，但是换上起不到作用，分一下子被追上来。既然起不到作用，下一步怎么防守？还是要从防守做起。孙悦上来，孙悦让对方感觉到有很多威慑，对方好像对孙悦很害怕，其他人还是正常防。
朱彦硕：孙悦的身材你不会觉得你会怕他，但是你抓不准他什么地方会跳出来，你也抓不准他的弹跳力多有多远。如果孙悦要在NBA打得好，也是要在防守型的球员功能上好好琢磨。
主持人马重阳：况且他本身的条件更有利于他在防守上建功立业。这个球姚明仓促出手。现在场上比分中国队22—19，领先三分。中国队控球，两个中锋又拉到三分线外。姚明投进一个三分球，也是给自己鼓劲。
朱彦硕：这也是方法之一。
主持人马重阳：也行。
朱彦硕：因为我们知道姚明在NBA的罚球命中率有百分之八十几，如果你的罚球命中率有这样高的水准，你在NBA的中投通常也不会太差。NBA的中投的距离其实跟我们打的国际赛的三分球的距离也并不是差得太远。因此，我倒觉得事实上姚明做远距离的投篮并无不可。
主持人马重阳：何况中国队很多大个球员都是从三分，逐渐年龄大了之后开始演变成这样的方式，包括大郅和巴特尔，三分都非常准。
朱彦硕：如果说对方的中锋逼出来的话，中国队其他球员也可以做空手切入的一些动作，而且姚明也不是说不会传球。因此，我倒是觉得这是可行的方式之一。
主持人马重阳：好球，要褒奖，这个球非常理想。
朱彦硕：今天王仕鹏打得很走样。
主持人马重阳：可以不用让他上了。他自个儿心里已经失衡了。
朱彦硕：卡曼也是打得非常非常紧张。
主持人马重阳：这个比赛就是巨星心里有很好的发挥。
朱彦硕：第二节出手的几率我们比德国队少，当然也在想可能是为下半场留体力。姚明又来一个。
主持人马重阳：姚明今天大量用无球跑动出来要球，不断斜线往里空切，我的感觉大量浪费他的体能。在我的概念里就是老虎不出动，姚明天下目前最高大的中锋，就别来回跑，浪费体力。
朱彦硕：今天中国队有一点做得非常成功，没有在诺维茨基身上犯太多规。
主持人马重阳：姚明又出来跑，好像跑得比后卫还要多。朱芳雨好机会。现在上半场比赛还剩3分钟，中国队领先4分。
朱彦硕：现在有一个比较可怕的现象是姚明弯腰休息。可能在下半场的体力上面，也会让人比较担心的一点。
主持人马重阳：对方又换上两名内线，菲莫林又上场，替掉卡曼。
朱彦硕：卡曼今天在场上的作用不是很大。
主持人马重阳：就像姚明的体力一样，这是中国队致命的弱点。可是姚明体能为什么会出现这样的下降？就是因为他无数次的上来做提上的掩护，然后再往下中切，往下顺着那个过程，再加上无球空跑。可以让王仕鹏休息一下。今天的状态很不好。
朱彦硕：这就是诺维茨基的能力，不仅能攻还能切，你大概去犯规也没有别的招。
现在还是不换姚明。
主持人马重阳：这也是没办法的事，让他上来就不会让他下来，这是咱们好几场比赛一个固有的情况。诺维茨基的罚篮。
朱彦硕：我想他今天至少打到最后能罚个16、17个球。
主持人马重阳：诺维茨基本身作为有史以来最出色的高大投手，他的这种打法就是很特别，同时他具有很好的体能做保障，什么时候见诺维茨基累得不行了，好像没看过。
朱彦硕：其实最可怕的是他的体能。我们扣掉别的比赛不说，包括即便是在欧洲去的锦标赛，诺维茨基也是照打不误。其实在全世界里，他跟姚明当然是最忙的。
主持人马重阳：德国目前落后两分，诺维茨基来了。
朱彦硕：他的体能真是可怕。
主持人马重阳：菲莫林老将把球打出来。
朱彦硕：很聪明。他是跟卡曼最大的不同是不会硬去撑争这个篮板球。
主持人马重阳：菲莫林的处理球确实在德国队的内线之中很独到，诺维茨基又来了。
朱彦硕：还是没有。
主持人马重阳：但是这也挺危险，诺维茨基越打越兴奋，你看他整个精神头被缓上来了。看中国队如何对待防守，中国队现在是领先两分，但是被断球，菲莫林防守姚明突然起动。
朱彦硕：应该是追平了。
主持人马重阳：但是追平比分之后问题又抛给了中国队一方，在你领先的时候看到苗头的时候你叫了一个暂停，暂停之后换上姚明。这次暂停你还能怎么办？中国队的问题就是你现在已经是大量的浪费了姚明的体力，让姚明打了很长时间，同时让对手的信心也建立起来了，分差也没有了，你这个时候再暂停之后，你就跟对手形成一种死拼之势，同时对手是追上来的势头，自然要比原来领先到后来落后这一方状态更好。
朱彦硕：所有中国队的球迷都应该知道，中国队越是到后半场，尤其是到第四节的时候，他的体能的状况绝对没有像欧洲球队那样好。有很多可惜的比赛都是到最后逆转过来。过去我们看到它跟新西兰的比赛，跟安哥拉的比赛，或者是跟西班牙的比赛，最明显，就是在体能上面有一个问题。所以，就今天这场比赛到目前为止，我觉得中国队最大的问题是在于他的外线完全没有打开来。现在基本上上半场要么就是姚明在打，易建联其实我倒是觉得他可以更加紧做一些进攻的角色。如果说照这样打下去，我觉得姚明要么容易犯规，要么就是活活累死。
主持人马重阳：对方这是9号队员哈曼断球之后上篮得分。
朱彦硕：哈曼在德国今年的联赛当中，是防守第一队的球员，他是防守能力相当强的一个小后卫。
主持人马重阳：我们说德国队，除了诺维茨基之外，要说外线就是哈曼的爆发性最高，一说哈曼就是投篮、断球。姚明体能下降，这是中国队部署上有很大的致命伤。
朱彦硕：内线的两个球员体力最好的应该是易建联才对。如果是我，我会用易建联用的时间很长，不管他去做防守也好，做进攻也好，要求他做很多事情。
主持人马重阳：您说的我特别同意，中国队我们一说，因为看的比赛挺多的，输球的时候说最后时刻体能下降，被对手反抄或者是无力回天，大家汗流浃背累的跟什么似的。可能就一个人好像始终的劲都在收着没见着停下来就是易建联，没有一场比赛把他的体能发挥到极至。剩下的人可能身体素质相对来讲亚洲人，但是易建联的身体素质确实好。
朱彦硕：没错。照道理他体力应该是最好的。
主持人马重阳：我还从来没有见过他体力的极限。
朱彦硕：这场球预计是个防守战，不会打得太高。
主持人马重阳：50、60分。
这个球有一点点争议，姚明认为这个球应该是前场球，因为对方把球拨上了篮板的后沿。现在德国叫了一个暂停。就说中国队员的体能，很清楚尤纳斯在2、3年以前刚刚执教中国队，当时也是出了一些小小的问题，磨合的问题，大家的质疑，有一个很著名的尤纳斯九问。尤纳斯被记者问急了，尤纳斯说也别问我了，我问你们几个问题。第一个问题，中国球员为什么这么疲惫，他第一个就指出这个，我执教这么多球队，像立陶宛，你们怎么打到第四节就没劲了。当然他也提出了很多问题，这些问题恰恰是中国男篮当时给人们，特别是给外籍教练一个很大的印象。
朱彦硕：因为我不了解中国队的训练状况也不好说他们平时私底下是什么样子，不知道，因为我毕竟不是在CBA采访的这些记者。不过几支亚洲球员有不好的现象，两岸的球员都有这个现象，一个是爱喝酒，几乎十个球员有八个会喝酒。再一个是会抽烟。尤其是抽烟这一项应该是要绝对禁绝，因为抽烟很明显会影响体能。中国有没有球员会有这种抽烟的习惯我不清楚，但是就整个来讲，如果说当你看到一个30岁的球员在场上跑10分钟就气喘吁吁的时候，你就必须注意他的健康状况是不是有点问题，有没有一些不良习惯。这些都会影响到你这次比赛时，尤其是碰到高强度对手的时候会不会遇到一些问题。
主持人马重阳：来看这最后20几秒钟，德国已经把分数反超了，31—25，德国队已经领先6分。
朱彦硕：换句话说中国队在第二节的比分是非常非常惨淡的。
主持人马重阳：目前为止中国队只得了25分。
朱彦硕：这一节只得了6分而已，非常非常凄惨。
主持人马重阳：德国队对中国外线防守并不像前面几个队那么凶，突然的压力造成今天中国后卫线失衡的一个很大原因，前几场球人人见了中国都很掐后卫线，用你的身体，用角度，用位置去卡住中国队，然后出球的时候被遭遇断球，中国后卫每一个人都绷着很紧的弦，这时反倒激起了他们奋起反击、同仇敌忾的心情，但是这次倒不会打。
朱彦硕：你说的有一种心理因素，绝对不是技术面的因素，我相信包括像刘炜，今天朱芳雨连球都没拿到几个。
整个来说今天德国队对朱芳雨的持球，尤其是在空手时候持球控制很紧，连球都没摸到几个。反而是中国队在外线出手比较少的几个球员，像王仕鹏，今天上半场命中率算是非常糟糕的。另外就是姚明的命中率也不是很高的情况下，中国队在第二节的状况就显得不是很理想。不过话说回来，我觉得德国队改变落后的形势最终要紧的还是他们11号的后卫，他上来那两个三分球把中国队本来应该还觉得很不错的节奏，完完全全给打乱掉。因此就下半场来讲，现在对中国队比较不利的是前面讲到中国队的体能，到下半场会慢慢地下降，到现在这个阶段，上半场中国队居然还是落后的情况，而且第二节只得到六分，这不是一个很正常的现象。
主持人马重阳：中国队第一场球输给美国30分，但是得了70分，第二场打西班牙，全场得了75分，如果40分钟就是得了72分。第三场打安哥拉，得了80分。我觉得中国队的进攻比以往的国际大赛改善了很多，因为这都是媒体来分析，认为尤纳斯给中国男篮带来的最大好处是他提升了中国男篮的防守。但是相对来讲我倒认为中国队的进攻是这一次在奥运会之中给人感觉打得还不错，实际上分析是他的进攻能力在提升。
朱彦硕：没错。
主持人马重阳：但是这场球半场得了27分，这是到目前为止最低的一次。
朱彦硕：当然你的进攻有好有坏，有的时候你的手风很顺，即便被人家逼上来的球也会进。但是如果有的时候像绝对空挡的人的那几个球，状况不好、运气不好，这个球也进不了。中国队今天投外线的几个射手打得很紧张。当然这场比赛的重要性不言而喻，打得这么紧张，是我在以前三场球没有看到的。包括他们投篮的肌肉、动作都比较紧绷一点。中国队把比赛死马当活马医没有压力的时候会打得比较好，像对美国队、西班牙队，那两场球都打得蛮好。对安哥拉因为是很熟悉的对手。至于对德国队来说，照道理说他们接触的次数也不能说很少，也不是说没打过，也晓得德国，所以他们到目前为止防守德国队还不错。但是在整个进攻方面，真的觉得在策略运用这方面可能稍微有点失误。
主持人马重阳：我们就分析中国队这两节的比赛的进攻，第一节是因为整个内线发挥得特别好，外线不断地给内线球。当时我们第一节分析，其实这种现象也不正常，是因为对方对中国外线本身防球压力也不足，防外线给内线的球也让他传得很轻松，内线接球容易自然发挥得好，恰恰跟以前不一样。以前人家不让你给内线球，现在给了内线球，内线球发挥，但是外线自己又发挥不好。
朱彦硕：一看内线打得很好，就拼命往里给。等到大家觉得习惯的时候又突然往里面一夹，然后传到外面去，外面的人又不敢投了，常常有这样的现象。所以，到目前我觉得中国队的心里状况，上半场之所以落后不是技术的问题，而是整个心理状态到目前为止并不是处理得很恰当的一个原因。
主持人马重阳：我们必须正视对手，德国是一支实力很强的对手，从02年诺维茨基开始加入国家队以来一共四场交锋没有赢过一场，02年中国队输给德国队11分，诺维茨基得了30分。02年世锦赛。06年这是比较近了，南京的时候斯坦科维奇杯中国输给了德国不到10分，输了9分，诺维茨基得了27分。去年欧洲拉练的时候中国队跟德国打了两场，第一场上来就输输了30分，诺维茨基打上半场就将近得了20分，下半场中国队只输了5分球，那场球大家印象比较深，中国队打得不错，诺维茨基又打了30分。历史上跟德国队交战10场比赛只赢了2场，每场比赛都让诺维茨基发挥得很好。我们必须通过一系列的历史看中德两国的实力对比，我们还是必须以弱拼强的心理去拼比赛。
朱彦硕：没有错，越是这样想越是容易发挥得比较理想。透过前面几场比赛，对中国队的实力不能说高估，就是说他们越对自己非常有信心，对德国队这场球一般，现在国际上面看也认为这两支球队在今天这两场比赛的分数差距会非常非常小。所以，中国队最要紧的就是稍微把心态放一点，管它三七二十一，打就对了。这样的也许他们在本轮的反应上面状态会更好一些。
主持人马重阳：我一直觉得中国队的打法在过去这几年以来一直不是很明确，这是一个什么样的说法呢？中国队的基本阵容其实过去四年到六年的时候已经基本定型，基本上就是这个阵容。今年中国队的阵容没有变化，但是打法发生了一些转移，特别是姚明在NBA火箭队的时候受伤，直接影响到中国队的备战，那中国队就必须演练，考虑姚明究竟能不能打，姚明能打，他的状态能怎么样？如果姚明不能打，我这个队靠什么赢球，这也是中国队一直在研究的。可是现在看来中国队刚好马上进入奥运会的时候姚明归队，使得中国队出现一些波动，有时会好，有时会坏，状态起伏很难避免。
朱彦硕：其实像诺维茨基，德国依赖诺维茨基的程度比中国依赖姚明的程度可能还更深，因为德国几乎所有的大部分的球员，他们在看前几天的比赛当中，我们看到诺维茨基比如讲他对希腊那一场几乎是放弃，让其他队员增强他的信心，也不在乎输几分。另外，德国在整个球的转移上面，包括诺维茨基比姚明更多的机会站在高位的地方分球，包括其他队员在跑位上可以做更灵活一点。你刚才讲姚明在高低位上来来去去，很容易浪费他的体能，也许这是中国队目前能够想到的一个比较理想的方式，让姚明发挥最大的功效。如果换一个角度，姚明想在职业赛里打得更久，他高位的技术一定要练得比以前更成熟，只不过他现在高位的技术让其他的队友在篮下并没有起到比较好的搭配，这是中国队目前面临的比较大的问题。
上半场整个来讲易建联在第二节完完全全没有做持球的进攻，其实蛮可惜，以他今天第一节的状态来讲应该是蛮不错的。
主持人马重阳：是，其实阿联本身是一个素质特别好的球员，而他这个素质一定要发挥出来才有意义。
朱彦硕：对。
主持人马重阳：刚才上半场咱们说易建联，说他是中国队里边惟一一个体能好像一场球用不到极限，从来没有见过他有身体失控，体能已经下降得不行支着膝盖在那儿喘气，没见过。他的技术同样也没有能够发挥到很好的位置，他具有很好的中远投能力，同时也具有掌握篮下的进攻技巧。我一直觉得中国队的不明确是在于什么呢？我们没有很好地分析，说你作为一支球队，你只知道姚明是核心，谁谁是队长，谁谁是先发，谁谁是替补。可是这支球队究竟靠什么赢球，这是很关键的。我们在想究竟谁是我们这个球队第一号得分手，靠什么最能进球，这是中国队始终没有解决的最大问题。
朱彦硕：尽管尤纳斯带的这几年，我是明显感觉到中国队的防守能力现在是赢球的一个最大的方面，你现在很少看到，除非碰到美国队，你现在比较少看到中国队一下子瞬间被人家给打爆了，或者一口气落后个20、30分，比较少见。但是在最近这几年当中，我说句坦白话，我也真的替尤纳斯想不到什么办法。在上次的亚运会也没有让姚明回来打，也许会在亚锦赛也会让姚明打。这些比赛当中尽可能到最后的时候，姚明的能力摆在那边没有错，其他球员的能力要比较明显地提高才帮得了他。另外一方面，有时我觉得中国队的锋线对于后卫的信任程度除了刘炜之外，其他都不是很够。所以，中国队的后卫往往好象锋线的丫头一样，必须是陪衬的一个角色，而不是作为一个主角。这一点我倒是觉得比较可惜。
主持人马重阳：说到中国队的进攻，因为我们光看中国队可能是执迷其中，很难看到问题或者是优点。但我们同样拿这个问题看其它球队，看这次参加奥运会的球队。我们一看希腊，这支球队什么是它最合理的方式？它的第一进攻方式是什么，第二进攻方式很清楚，我们看德国队，第一进攻方式是诺维茨基如何形成单打，如何让他到篮下接球和上线的投篮。说卡曼怎么到外线扛，包括罗勒这些人怎么投三分。德国队的攻击方式究竟通过抢断方式打反击，还是通过阵地战。但是中国队往往存在随机状态，每一场球很难讲，先看队员怎么防，也只是一个大概其的方式。比如这场比赛就是打内线，就是姚明打，但是姚明究竟是到低位强攻，还是像今天比赛很多次拉出来投三分。究竟最主要的攻击方式、最稳妥的得分究竟是什么，这个问题中国队没有解决，是一个很遗憾的事。因为任何一支球队不在意说你这个球队究竟实力强，队员是超级明星还是怎么样，一定要很明星。比如活塞队，最主要的得分点是理查得分，没事跑出来投一个中投。那么一个小队员到中国队都不一定打。
朱彦硕：中国队最大的弱点，第一点是他们的锋线球员，包括4号、5号位置他们挡差的位置太差。除了姚明之外，其他每一个球员，甚至连易建联我都慢慢觉得，他到NBA并没有把挡人的艺术学好。你自己可以进攻，可是如何你帮助你的队员进攻，中国队到目前为止还不是做得很理想。如果做得理想，就不用姚明每一个位置都要跑到过位帮队友做掩护。为什么中国队的后卫还是刘炜比较可靠？他跟姚明配合最久。到底怎么个配合法？到底为什么？其实就是给姚明做挡差或者是挡人的部分，他们很清楚这个球的路线怎么样，要怎么跑。可是换作其他人，问题就出来了。所以，这是我我觉得中国队在锋线上面，有一次我在训练营，有一个中国球员，当美国教练告诉中国球员，你要上来帮后卫做一些挡差，但是他怎么做都做不好。旁边他的中国教练就教他，你干吗要听那个教练的话，你那么高，上去打他难道不对吗？接着老样子又出来了。
我觉得可能跟国际尤其是在欧洲，我们看到包括像立陶宛的中锋观念很好，包括很多其他国家的中锋，包括大个子的球员，他们帮助后卫去杀出一条路子的这种观念很好。可是这一点在中国的锋线上面问题就比较大。
主持人马重阳：下半场比赛开始。
朱彦硕：德国队很聪明，先让在上半场打得很不理想的卡曼上去。
主持人马重阳：你刚才说的挡差或者是掩护，这是中国队一个很薄弱的环节，最主要的问题在于进攻的不明确，掩护的目的是为了投篮，或者是创造机会挡差杀到篮下，但是中国队并没有为了让哪些人得分而做配合，这一场球比如就让易建联投10个球可不可以，自然会做大量的掩护和配合，但是这些都很不明确。目前中国队是29—31落后两分。
朱彦硕：严格讲起来今天诺维茨基打得也不是很好。状态这么差，中国队还没有取得优势。孙悦3分球，目前打得最好除了姚明就是孙悦。
孙悦打得很兴奋。
主持人马重阳：这一次奥运会最大的惊喜就来自于孙悦。他的防守、攻击性、自信心都完全体现出来了。对方的中距离投篮。
朱彦硕：还是没有，今天严格讲起来上半场第二节完全是中国队自己打坏掉了。德国队并没有打得很好。
这球点得漂亮，可惜姚明没有投中。德国队抢篮板球抢得很聪明，不求第一时间把篮板球给抢下来。
像刚刚这个球，他会主动来替他的后卫做一个掩护，不过同样的一个观念来讲，中国队就比较少。
主持人马重阳：姚明上来做掩护，其他人拉开，但是空间保持得并不理想，给不过去。易建联中距离投篮，也并没有投中。比赛现在是进入一个焦灼的状态，你来我往。
朱彦硕：说句实在话，因为我在今年奥运会播了很多比赛，德国队的比赛也播了几场，我很讨厌播德国队的比赛。因为这个球队的比赛是很难看的，要么是命中率不佳，要么就是打防守的焦灼战。中国队这次要有一个觉悟，这场比赛本来就是一个很艰苦的比赛。
主持人马重阳：德国队看起来打得很不佳，是因为这三场比来场场大比分，没有一场像中国这样一直咬着，打安哥拉赢了快三十分，打希腊输了十几分，打西班牙是输了十几分。
朱彦硕：防守开始侵略起来。
主持人马重阳：德国在这个时候加强了对持球人拿球的压力。
朱彦硕：舒尔茨是一个很老牌的前锋。
主持人马重阳：他今年也30了。
朱彦硕：对，身高2.18米。而且这个人看起来上来打球就像打架一样，一脸凶悍，不知道怎么回事，有点血还是怎么样。
主持人马重阳：擦破了点皮，姚明也是血染征袍。德国这些队员也是集中在76、77到80这一波人，原来我记得这一波人大概在02年左右的时候开始出成绩，就是6年前。
朱彦硕：这等于诺维茨基的这一批退了之后，接下来几乎没有人。德国也有他的联赛，但是德国是第一大运动的足球，篮球在德国里边并不是受到多大的重视，一直到诺维茨基出来之后。
主持人马重阳：都成为旗手。
朱彦硕：中国队防守还是不错，德国队一直没有很明显的机会，到第三节已经打了将近快4分钟，德国队还没有得分。
直接投篮，好球。
主持人马重阳：这两个三分球投的特别重要中国队终于知道对方的防守对外线持球人压力不足，孙悦投也是，刘炜投也是，不防你就投，稳当当地投。
朱彦硕：诺维茨基选择切入，因为这个比分要先咬住，否则不会选择比较耗费体能的方式。
主持人马重阳：中国现在领先两分。大郅内线拿球，好球，球再跟出来，再突破中投。
朱彦硕：犯规。
主持人马重阳：中国队现在的节奏就非常好。
朱彦硕：这两个球刘炜都投得蛮聪明，前面是诺维茨基，因为是身高上的差距，所以诺维茨基不会逼得太上来，所以有一个投篮的空间。这个球刘炜就处理得比较巧妙一点。
中国队现在不太敢让年纪小的球员上来，换年纪比较大的球员上来。
主持人马重阳：不管怎么样要咬住。
朱彦硕：还好这个球进了。今天诺维茨基这样投篮几乎都没有进去。
主持人马重阳：卡曼遭遇包夹。
朱彦硕：好球，漂亮，真是有经验，这个球帮助卡曼去解围，作为一个空手切入。
主持人马重阳：而且这个切入恰到时机。现在双方还是差两分，中国队还是领先两分。
中国最好的投手，球离谱了。
朱彦硕：犯规在先，这个球真是太离谱了。
主持人马重阳：李楠可能也是这个球打得稍微犹豫一些，有一个犯规，小李飞刀。
对方又换上了7号加雷特，替下了格林。
朱彦硕：这个球员有美国国籍，不过他不是在美国出生，他是地地道道在德国出生的球员。1999年开始进入德国国家队。
主持人马重阳：好球，拿球的人一定要有主动的攻击欲望，这样中国队领先了4分，这是非常好的一个迹象。因为这种焦灼比赛之中，中国队还能够把差距拉开保持领先，都是很难得的。
朱彦硕：而且到了下半场不但把落后的分数要回来，反而取得领先，这是中国队比较理想的一个状态。
主持人马重阳：卡曼，内线的一个进攻，这时就看谁能够挺住，比赛一定要打得相当专注才行。
朱彦硕：因为只要你有一个疏忽，很可能被对方打出一波高潮，就会决定胜负。
主持人马重阳：姚明拿下前场篮板球，两分有效。这个球打得相当精彩。不过也是源于刚才李楠这次投篮不中，姚明正好在篮下捡回前场篮板球。
朱彦硕：这个球诺维茨基打得不够狠，没有把球拿下，今天朱芳雨连投篮的机会都没有。
主持人马重阳：今天德国队防守的重心主要是防中国队外线、锋线这几个，跑来跑去来回绕来绕去投篮，不让他打。但是对持球内线，给球也不防，投篮也随便投，中国队一定要充分抓住这个弱点。
德国队现在的问题是进攻的问题比防守的问题大。今天德国把诺维茨基跟卡曼的中投可以说投得相当差。朱芳雨接球三分，就防这一下，接球投篮，今天看来没戏了。我看与其这样，让朱芳雨打一号位拿球自个儿过人运过去，干脆让刘炜别打了，让朱芳雨组织后卫，拿球人是不怎么防。
现在最好的三分机会就是刘炜这儿，对方的小个罗勒也不往这儿扑。第三节比赛还有两分钟的时间就要结束。诺维茨基三分线外，这个投篮就是有点胡打了。看刘炜。
朱彦硕：我们看了很多场比赛，发觉美国的球员也好，还是之前在NBA打球现在回到国家队打球的球员也好，这个三分外线的命中率反而还不及他们在NBA的命中率。
主持人马重阳：诺维茨基，漂亮！这个球非常成功地防守，这是阿联成功的防守，和队友的夹击，防住了诺维茨基的上篮，这个球诺维茨基是十拿九稳的。
朱彦硕：这个球朱芳雨干真正？
主持人马重阳：也是犹豫了，上球的时候发现还有姚明。
朱彦硕：这个球要给不给，犹豫就造成失误了。
主持人马重阳：换上王仕鹏，其实这是他发挥最好的时机，他有命中率，同时也有摆脱能力，也有心理素质，就看他能不能投得中。
朱彦硕：中国队反而跟德国队，第二节跟第三节颠倒过来玩，德国队在第三节的命中率是非常非常惨，这场比赛恐怕也是今年奥运里面两队合计得分最低的比赛。
主持人马重阳：姚明拿球没有夹击，同时拿球也很顺，就看能不能投得中。小朱造成了对方的犯规，这球要罚款。
最后这第三节比赛还有一分多钟的时间，其实就是一两个球、两三个球的事，中国队如果是能打两个防住对方，分差就奔十分了，这就舒服得多了。
朱彦硕：罚球还是很准确。德国队防守上面我觉得问题基本上是没有那么大，但是在进攻方面德国队今天实在是太离谱了。
主持人马重阳：现在还有一分十几秒的时间，现在德国队落后7分。
朱彦硕：漂亮。
主持人马重阳：大郅从后面掏球，可惜没有把球断下。
朱彦硕：不过浪费了不少时间。
主持人马重阳：姚明篮板球。
朱彦硕：这个球在传跟投之间，脑子里有点犹豫。所以，这个球到最后被逼只能上篮，发现传不了，整个姿势也变样。下一局的局势对中国队非常有利，因为德国队今天的进攻非常差劲。
主持人马重阳：55秒的时间，中国队姚明罚球，现在是7分的分差，第一次罚球并没有投中。
朱彦硕：赢了就进八强，输了还要跟希腊火拼，如果拼不赢德国，跟希腊我想应该也难度更大。
主持人马重阳：所以这场球是决定了中国队的命运，甚至是从一开始就已经注定了，中国队现在姚明下场，这个时候下场还是很好的一个时机。因为对他们来说，现在已经是取得阶段性胜利了，就是最后这41秒钟能够防住德国，就是最大的胜利。
朱彦硕：守得很好。
主持人马重阳：但是卡曼这两次被夹击之后都没丢球。三分。30几秒的时间，看刘炜，不要急。
朱彦硕：推人抢球，这应该是德国队的犯规。
主持人马重阳：不过这个时候运气也是到了中国队这一方。这个球你说刘炜打的还行，打一个抢攻，这样31秒钟，多一次进攻机会，其实对他来说中国队现在是赢着8分，没有必要为这一次进攻机会打得这么猛。但是话又说回来，如果这时不抢攻，也没有篮板球机会，对方还犯规，还一罚篮，中国这四次罚篮机会都是因为对方在争篮板球的时候前后各一犯规。
朱彦硕：德国队这一节只得4分，所以局势对中国队来说非常有利。
主持人马重阳：可以说德国队这一段时间是得不偿失。再进一球就是10分的差距。
朱彦硕：不过到第四节，我预料诺维茨基的进攻方式会完完全全跟前面三节完全不一样。因为到第四节，他可以不考虑体力的问题，他就是拼命狠打就对了。所以，中国队也必须有一个心理准备，诺维茨基在第四节的时候，他的进攻方式会完完全全做改变，特别是他原先都一直采用的跳投的方式，他会变成用突破的方式。刚才又是罗勒。
主持人马重阳：非常可喜，罗勒，最后一个人手里拿球，谁也没给，绕了半天最后自己上篮得分。德国队的外线坦率讲没有中国队的素质好，但是比中国队成熟。
朱彦硕：应该说它没有那种特定的射手，或者是说除了诺维茨基之外，它没有一个更好的得分点。就德国队来讲，赛前为什么我认为中国队有五成的机会赢这场球，就是因为中国队的外线比德国队好，但是比较难以预测的是诺维茨基的个人能力，是不是能够完完全全是超乎常人所想象的，因为毕竟他也是在NBA里面是千锤百炼的一个家伙。所以，到第四节很难预测，比如讲他有可能甚至是球不行，都干脆给他一个人打，让他一个人做处理也说不定。
主持人马重阳：诺维茨基是一个真正的所谓现象级的球员，很难揣测他。比如这个球员，像今天这个比赛，第一节德国队得了9分，第二节差不多得了20分，第三节又不到10分，如果是8、9分的得分，这一节比赛全给诺维茨基打，也未见得得不了这8、9分，很难揣测这个队员的状态。包括他在NBA的比赛很如此，德国队又对他很依赖，诺维茨基状态好的时候真是人挡杀人，火挡杀火。
朱彦硕：德国队的命中率真是惨不忍睹，连两成五都没有。就目前整个来讲，如果今天德国队最后输球，回头来看他们今天的投篮是完完全全不在状态之内。倘若不要说两成五，四成就好，他们的命中率有40%的话，今天落后的就是中国队。所以，德国队今天在整个进攻方面，我个人觉得是太走样了。
主持人马重阳：事实上在这种国际篮联的比赛之中，40%甚至50%的投篮命中率很正常，这是一个正常的命中率。
朱彦硕：德国队命中率还不到25%，太夸张了。
主持人马重阳：看中国队守一个联防。
朱彦硕：还是执意投。
主持人马重阳：现在是刘炜、王仕鹏守上线，姚明、易建联、朱芳雨……
朱彦硕：德国队很快就叫暂停了。
主持人马重阳：这个暂停也是来针对中国队的联防防守。这样暂停的叫法非常罕见。
朱彦硕：刚刚没有注意到德国在第三节有没有叫暂停，第四节至少有两个暂停，如果第三节没有叫可以挪到第四节叫，可能德国队第三节并没有叫停，所以第四节有这个本钱来叫这个暂停。
主持人马重阳：他们看看做出什么样的迅速调整，中国队一定要每一次通过非常顽强的防守才能跟对手顶住。
朱彦硕：不能说中国队今天防守有多么好，是德国队让中国队的防守看起来很好。
实际上有太多的空位投篮的机会，德国队完完全全都丧失掉。因此，就今天整个来讲，德国队似乎比中国队还紧张。
主持人马重阳：这毕竟是他们第一次打奥运会的比赛。另外似乎诺维茨基从一开局几个投篮，之后也消失了，这对中国队是一个利好的消息。
朱彦硕：诺维茨基头发长得蛮快的，五环很快就不见了。有次他也是在比赛的时候把一头头发都剪光了，然后等几天又长出来了，天赋禀异的人肯定很多地方都跟人不一样。
很多人都说诺维茨基的防守在NBA来讲是最差的，但是把他放在国际赛里他还是算很厉害的。
主持人马重阳：包括加索尔，在NBA都说是最大的软蛋，到了FIFA赛场上是最出色的球员。
阿联一个很好的投篮节奏。
朱彦硕：这一球主要是易建联的速度跟得上。今天易建联打的可以说是相当出色，至少在防守诺维茨基的角度上面，的确尽到了他应该尽的责任。
主持人马重阳：姚明转身之后一个重挫，中距离投篮命中，中国队领先10分，让德国队打到第四节打了一分多钟的时候只得了39分。
还是往外线传，还是要三分吗？
朱彦硕：篮下三秒。
主持人马重阳：这个球中国队还是要小心，对方现在是奔着三分打。
朱彦硕：这个球是篮下三秒。
主持人马重阳：中国队今天9次失误，完全是因为对方球员没有对中国球员很好的防守。
朱彦硕：姚明自己单打，漂亮。
主持人马重阳：这样的状态已经能够保证中国队稳稳地赢下这场比赛，虽然还有8分钟的时间，但是看目前德国队的状态很难追回来了。
朱彦硕：因为这是一个低比分的比赛，你现在即便落后10分、12分都是一个很大的距离，加上前面诺维茨基的投篮状态完完全全是很糟糕的情况。这个球中国队还救得回来。
主持人马重阳：完全重新再组织一次进攻。德国23%的投篮命中率，不可想象。
朱彦硕：没错。
姚明这个球差点走步。
主持人马重阳：自己脚下绊脚，如果王仕鹏这个球能投中，真是运气太好了。
朱彦硕：今天德国队只有罗勒一个人打得好，其他球员都不知道干什么。
主持人马重阳：剩下7分钟的时间，中国队要保留住胜利的成果。姚明拿球给王仕鹏，漂亮！
朱彦硕：这是一个漂亮的空手接入。
主持人马重阳：这也是王仕鹏在今年奥运会的比赛里边打的最漂亮的一个进球，王仕鹏兴奋极了。
朱彦硕：前面鸟了三节，这一部分打得太漂亮了。
主持人马重阳：德国队又叫暂停。
朱彦硕：这时如果被中国队拉开，那将是万劫不复。
主持人马重阳：中国现在领先了12分，并且暂停之后王仕鹏还要追加罚篮。
朱彦硕：所以整个来讲德国队基本上今天的这场比赛，你说诺维茨基一个人打不好，那也就算了，包括卡曼或者是其他的队员，整个外线投篮几乎都是完完全全在水准之外，这也是篮球比赛一个比较不可预知的现象，当然尤其是双方的实力水平比较接近的时候，临场状态反而是决定胜负的一个最大的关键。今天很显然德国队在进攻的态势上面，完完全全都是在状况之外。
主持人马重阳：有的时候看一个比赛，其实总结下来，每一场比赛它的结果和它的成因都不一样，有很多比赛其实就是打得好与打得不好，让中国队这一次算是迎头痛击。20%几的投篮命中率，确实闻所未闻。
朱彦硕：想不赢都很困难。
主持人马重阳：对，中国队也是把自己所有的优势渐渐地都发挥出来了。
朱彦硕：不过行百里者半九十，路还是要走到最后枪响的那一刻才能高兴。不过像跟西班牙的那场球还是可能发生，13分球逆转，这种情况不是没有发生过。
主持人马重阳：对方对中国的持球人根本防守不了，孙悦都突得很容易，直接突到底下，对方也拿他没辙。
朱彦硕：不过这个球中国队打得比较太保守，还是要积极地做进攻。
主持人马重阳：王仕鹏这个球并没有上进，看德国。
朱彦硕：德国现在肯定节奏会快很多，诺维茨基，哎呀，三分球，难度MVP。
主持人马重阳：这是一个非常惊心动魄的三分球，德国是连得了5分，中国队马上请求一次暂停。
朱彦硕：这个暂停叫得很及时。一个是对诺维茨基的防守还是要尽量不给他持球为原则，宁可放给别人投也不给他投。尤其是NBA的球员，得分能力很强的球员有一个特点，即便他前面连投20球都不进，但是只要第21球、22球他开始进的时候，他的进攻感觉完完全全找到了，接下来他的得分就会像连珠炮一样，这是中国队现在最需要防范的一个部分。
主持人马重阳：有一种说法叫大心脏的球员就算他前面十几二十个球都这么飞了，最后他还敢投，投的时候还会非常专注，而且一旦投进，越来越有信心。看中国队怎么样来布置对他的防守。不过今天诺维茨基的状态有一段不佳的时候，也是源于他有一次快攻上篮被易建联封盖，几次打法都没有能够稳稳得分，都是最终失利。
朱彦硕：不过这个球员，在NBA也看到他很多比赛，他绝对不会因为他前面投得不好就软手不敢投了，他一定是投到底。所以，现在德国队会逼中国队把这个进攻的节奏加快，这个时候中国队必须要沉得住气。
主持人马重阳：篮板球，易建联拿下，这球是犯规在先。
朱彦硕：看起来是易建联犯规，其实是易建联犯规。
主持人马重阳：可惜呀，就在这一点点，一线之间，比赛的胜负逆转往往会在这样很不经意的时候出现，甚至是一个哨音。
朱彦硕：这个球幸好没进。
主持人马重阳：5分的时间，目前中国队领先8分。孙悦可以扛着往里进，不要往回退，对方根本防不了他。朱芳雨交给姚明，对方对中锋接球根本不管。
朱彦硕：中国队希望让姚明先进一个球，把分差给再拉大一点。
主持人马重阳：这次进攻还有10秒。
朱彦硕：糟糕了。哎哟，卡曼自己在篮下投空了，这个球差得太多了。
主持人马重阳：放球的出现了一点差迟，对中国队来讲这是最好的消息。姚明很轻松拿到球，如果这么控制，十拿九稳，再来。
朱彦硕：刘炜有必要投三分球吗，而且还这么远的距离，逼得很紧，一点点逼，诺维茨基逼得很紧。
主持人马重阳：触手可及。
朱彦硕：今天如果中国队会输是会输在罗勒这个人的身上，不愧是资格、经验都非常老道的控球。
主持人马重阳：刚才孙悦一个背后运球，这个球很容易被吹的。刘炜强行上篮，德国拿下篮板球。
朱彦硕：现在中国队是想谁来做英雄。又一个，没有进，每一个球都很吓人。
主持人马重阳：中国队把节奏控制住，因为现在5分的领先，3分多钟的时间，踏踏实实打阵地，对方对持球人没有压力，对内线中锋持球没有压力，那就内线中锋和持球人打就行了，孙悦这一点投到底。持球人既然没有压力，你就一直打到底。
朱彦硕：刘炜直接做斜路，因为现在德国队对所有斜路的球员完完全全不做斜防。
主持人马重阳：诺维茨基打三分成功。
朱彦硕：现在德国队的气势越来越强。
主持人马重阳：而且撞倒一大片。
朱彦硕：出去再罚球球进，又回到两分的差距。
主持人马重阳：现在场上又是一次暂停。中国队对德国队的防守，他的防守也不严密，你的后位控球人也根本不会被别人断球，这是今年中国队进入奥运会以来最少的一次失误，可能是10次左右，以往我们面对安哥拉这样一个我们赢好几十分的球队，还会失误次数很多。内线姚明从来没有一次像现在这样拿到这么多球，而且还没有压力，姚明可不可以打得更稳一些，可以可以往内线要的球更多一些，造成诺维茨基犯规。中国实际上阵地战有很多种进攻方式，我是觉得问题还是出在进攻没打成，你领先十分以上、十三分的分，只要进攻的时候哪怕是我们进两个，对方进三个，球打完也赢了。
朱彦硕：没错，现在最怕的，中国队真的要考虑夹击诺维茨基，真是宁可让别人投也不要让他投。
主持人马重阳：诺维茨基已经是超级变身了，现在确实对他有点不好弄。
朱彦硕：非常不好搞。
主持人马重阳：我想尤纳斯现在罚球之后，可能对诺维茨基的防守策略会是禁止他的接球。
朱彦硕：最好的方式是不要让他接。
主持人马重阳：只能如此，哪怕我们布防一个半甚至两个球员，控制他的接球路线。
朱彦硕：因为整场除了11号的后卫之外没有一个准的，所以就整个来讲，我觉得诺维茨基是值得做这样赌注的球员。
现在这场比赛等于德国又活过来了。
主持人马重阳：最后三分钟，中国队朱芳雨强行突破。
朱彦硕：糟糕。
主持人马重阳：被卡曼封盖。这次是中国锋线队员的上篮，对方似乎是布下一个陷阱诱惑着你上篮。
朱彦硕：因为之前都不做斜防，现在用刘炜去逼，刘炜有用吗？带球走步。
主持人马重阳：诺维茨基都笑了，这个球吹得好啊，中国队保留了一沿生机，况且还场上领先，这个球诺维茨基反正判他一个翻腕也有情可原，谁让他那么大个调转屁股来对准咱们最小的中卫。姚明投中两分，中国队领先四分。
朱彦硕：吃了一颗定心丸。
主持人马重阳：诺维茨基出来接球。
朱彦硕：还是易建联，做一个掩护。没有投。这个时候再投，三分球，又进。
主持人马重阳：三分命中之后，双方分差只有一分，但是双方还是保持在场上的领先。现在这个状态已经到达了一个极点，中国队不能让诺维茨基再接球了，很显然的道理。不管怎么样，放其他人一条生路，杜绝诺维茨基的接球。
朱彦硕：这就是德国队，2002年德国拿到世锦赛的第三名，就是靠诺维茨基一个人打，确实太厉害了。
主持人马重阳：是一尊大神。
朱彦硕：拿年度MVP。今年奥运会其实在篮球场上的强度真的是很够。诺维茨基拿到这个篮板球，这个球可能会决定两队的命运。
主持人马重阳：一分钟的时间。
朱彦硕：铲人，犯规，吹一个带球撞人。
主持人马重阳：看诺维茨基的犯规次数够不够，但是不管怎么样，这个球一分钟的时间中国队保持领先。
朱彦硕：我相信现在看球的中国球迷大概心脏都快跳出来了，这个球如果是吹一个阻挡的话，那结果是绝对的不一样。
主持人马重阳：不堪设想。但是不管怎么样，我们主场毕竟是有优势，现场观众的这种呐喊也是让中国队信心十足，领先一分，但是现在领先一分是不够赢球的，你必须得进一个。
朱彦硕：看中国队抗压力如何。还是只想给姚明。
主持人马重阳：根本不顾着压力，看姚明进还是进不了。
朱彦硕：刘炜不敢投了，其实刘炜这个判断也是非常好，蛮对的，很冷静。
主持人马重阳：再打200秒，孙悦投球。
朱彦硕：易建联进了，这应该是一个2分球。
主持人马重阳：易建联踩线，在3分线上打起的投篮，投中了。
朱彦硕：不过最起码中国队现在是立于不败之地，现在就是要考虑德国队绝对把这3分球的机会做给诺维茨基要投，因为除了他之外就是剩下11号的后卫罗勒，比较敢在关键时刻做出手。德国队现在应该讲也不会采取一个上篮，这个球，刚刚姚明可以说是用肉身把这个球给防下来。
主持人马重阳：姚明一防，易建联一攻，这是目前中国队保持3分领先最要命的时刻。尤纳斯的防守布置，这个球朱老师，以你的判断，德国队会采用一个快攻还是采用一个稳定的三分、好机会的三分？
朱彦硕：我认为会直接用三分球，或者是让诺维茨基杀到篮下去。基本上中国队如果说眼睛放亮一点，他杀到篮下去，你只要看到一点，不要犯规就是了，因为他绝对是会去找你的犯规。另外要防守的就是罗勒，现在只有他跟诺维茨基两个人敢投篮，其他人都不敢投篮了。
主持人马重阳：中国队只要拿下这场比赛将进军八强。
朱彦硕：另外还有一点诺维茨基在三分线外会做一些假动作，所以绝对不要被他的假动作骗到，这场球只要这一波进攻不是得三分的话，这场球中国队赢下的几率就很大。诺维茨基三分球没进，这下子只能犯规了。
主持人马重阳：这个球是划空而出，投得太凶险了，而且是在篮筐上面转了三圈办最后出来了。是迅速进攻当中初始阶段的出手三分投篮，太凶了。
朱彦硕：赢了就八强了。
主持人马重阳：现在姚明的罚篮，姚明的两次罚球。
朱彦硕：姚明的罚球命中率罚一中应该不成问题。
主持人马重阳：姚明今天是九罚六中，到目前为止，看第二次罚球，换上老队员。
朱彦硕：刘炜的灌球，这球下来了。再传，结束了。
主持人马重阳：7秒钟的时间稳定赢球了。
朱彦硕：没有错。
主持人马重阳：居然诺维茨基是折在了刘炜的身上，被刘炜从后面一次断球。
朱彦硕：这个时候中国队把姚明换下去，主要是想用一个比较小的阵容，阻止德国队的前场推进的速度，朱芳雨罚两球，心情太放松了。
主持人马重阳：因为7秒钟的时间对德国来说又是后场罚球。
朱彦硕：也没有暂停可叫，这是对德国最不利的一点。
主持人马重阳：看这个球，几秒钟的时间。这是一个犯规。
朱彦硕：如果再没有加罚的阶段，应该是没有问题。
主持人马重阳：因为4分的分差。
朱彦硕：球在空中飞也要一两秒。所以，要打两波的进攻，除非是中国队自己犯傻，人家三分球我们去犯规，还是没有。结束了。
主持人马重阳：这样中国男篮在五棵松篮球中心以4分的优势击败了强大的德国队，最终获得了今天比赛的胜利。恭喜中国男篮，尤其值得一提的是姚明的防守以及易建联的远距离投篮，最终是帮助中国队获得了胜利。
朱彦硕：看诺维茨基其实在场边也是很奥恼，可以看得出来这场比赛其实说到头，我觉得是德国队自己前面这三节打得太糟糕了，尤其是整体的命中率。对于姚明跟诺维茨基来讲，这一次的奥运都可能是他们两个人最后一次参加奥运会，也就是说已经有一个人抱憾回家。诺维茨基还在场边久久不敢相信这个事实。最关键的一球应该是诺维茨基最后让姚明做的那个带球撞人，如果那个球是吹姚明犯规，一来一往可能胜负之间就会有很大的一个区别。无论如何中国队这场球总算是赢了。
主持人马重阳：因为相对来讲诺维茨基最后的这几次出手包括他最后的失误，都是输在他的身上，甭管是他有一个球判了一个走步打刘炜，有一个球攻到篮下撞姚明，有一个球背后被刘炜断球，三次丢了球权，以后三分球就差一点点就进去了。即使如此德国队还是有那么多机会能够把比分扳平。
朱彦硕：从落后13分到最后只剩下落后4分，几分钟之内就让比分如此接近，不得不承认诺维茨基真的是年度NBA的MVP。他精彩也就是精彩在这一段时间，前三节包括卡曼没有起到应该有的作用，像德国队的这些后卫除了老将罗勒之外，其他队员也没有起到应有的作用。因此，今天这场比赛德国队除了输在中国队，尤其像易建联今天打得很果敢之外，德国队自己的问题应该更多。
主持人马重阳：记者在采访姚明，说的是内线的问题，现在是采访易建联。易建联说我们是要继续往前走，也是结束了现场的采访。
朱先生看了今天的比赛会不会觉得相当激动
朱彦硕：是很紧张。所以今天这场比赛，我们可以看到中国男篮在这几年当中的一个成长，无论如何连续两年在奥运里面都能够打进八强，的确奠定了中国男篮在整个世界篮坛上面有一定的位置在那里。因为我们知道德国队其实也是非常强大的一支球队，在个世界男篮上面甚至拿过世锦赛的第三名。但是接下去的比赛一场接一场地打，如果下一场比赛他们赢了希腊，就可以在小组里面取得第三名的位置。如果他们输的话就是第四名。以现在A组的情形来看，中国队接下去想要碰立陶宛还是比较想碰阿根廷。比较弱的球队是没有什么资格去选对手的，所以无论是碰立陶宛还是碰阿根廷，对中国来讲都是一个新的挑战，不过你也必须打赢德国队才有这个挑战。也非常祝贺中国男篮在这次是打得相当精彩的一次。
主持人马重阳：现在是赢了德国，前面又赢了安哥拉，也就是中国队目前已经是赢了两场比赛，而德国队到目前为止只赢了安哥拉一场，下一场打美国，德国赢了美国也没有用，因为将和中国队进行比较。
朱彦硕：因为都是两次战机，就要看对战的关系。
主持人马重阳：德国现在已经是北京奥运出局了，下一场如果中国队面对希腊能够跟对手拼一场，假如也下来将是以小组第三名的身份，从目前情况来看很有可能碰的是阿根廷。
朱彦硕：第三名应该是碰阿根廷没有错，纵观中国队这四场比赛，我必须打很高得分数，对德国这异常算是打的比较不好的一场。所以，一方面他们的防守，一方面是他们的几个内线球员，像易建联跟姚明这时都起很大的作用。另外，刘炜后面这几个球如果投得有点让人胆战心惊，但是他的操球可以说奠定中国队最后胜利的一个最大的的保证。不管怎么讲，中国队这四场比赛跟四年前的比赛质量相比高很多。
主持人马重阳：而且我们面对的是世界真正的强队，包括我们大比分击败了安哥拉队，包括我们今天赢的德国队，都是货真价实世界上一流的球队，我们必须正视这一点。中国男篮在过去的四年时间里的确取得了长足的进步。尽管我们可能会看到他们存在的各种各样的问题，但是一路上也算是披荆斩棘，能够站到世界前八的位置，况且这一次是把主动权放在自己手中，没有到最后一场拼阿根廷队，可以讲是提前出线了，踢希腊不会像原来踢塞黑那样。我想对中国男篮下一步的比赛，现在情况来看可能跟希腊真正把自己所有的状态、技术特点都发挥出来，拼一场。
朱彦硕：下一场比赛中国男篮队又可以回到跟西班牙、美国的心态，这场不管是输还是赢，你碰到的对手都很难打。所以可以稍微用比较放松一点的心情来跟希腊做这场比赛。
在这里也要祝贺中国男篮队还是完成了进八强，因为抽签的时候的确替中国男篮担心，这是死亡之组。但是到最后死的是德国，对德国来讲反而是一个比较不利的局面。还好另外在当时奥运资格赛抽到希腊队没有到这一组来，希腊队和克罗地亚都应该会在A组晋级到前八强的地位，这种比赛要看临场，也是很难说，说实在话也蛮替诺维茨基感到难过，德国打到最后战斗力越打越弱，到2012年那个高峰上来的时候，德国队在整个世界男篮的位置上越打越差，这一届奥运没有打出一个比较理想的成绩，诺维茨基很可能也是最后一次打德国国家队。德国如果扣掉诺维茨基之外，德国队绝对是比没有姚明的中国队还要惨，这是德国队后面将来要面对的问题。
主持人马重阳：各位网友，我们的直播就到这里结束，非常感谢大家的收看，也感谢朱彦硕先生非常精彩的点评。下一场比赛还将为大家转播中国小组赛的最后一场，中国对希腊。欢迎大家收看，各位网友，下一场比赛再见！
朱彦硕：再见！
（结束）

---------------------------------------------------------

三联VS何振梁：历史是事实写的请给我公道安宁
　　1955年2月，26岁的何振梁到国家体委国际联络司工作，从此开始了他的体育人生。从1950年春参加工作起，他所接受的第一个观念，便是要维护国家利益。这也是他多年“体育外交”一直尊奉为第一的原则。但在他体育外交生涯即将结束的时候，在一些人的描述中，他却成了国家利益的对立面。这种结果，是何振梁无论如何也想不到的。
　　沉默了一段时间后，老人终于张了口。“因为这涉及大是大非问题，这涉及我的名节。”2009年11月10日下午，雪后的北京又露出微微阳光。何老在家里接受了本刊记者独家采访，坦率地讲起那些恩恩怨怨、是是非非。他说，“只此一次，以后我再不回应”。
　　主笔◎李菁
　　今年6月，国际奥委会文化与教育委员会主席的何振梁在瑞士洛桑最后一次主持了会议。因为今年12月29日，他就年满80岁该退休了。国际奥委会的同事们特地为何振梁制作了一个画册作为特别的告别礼物。
　　罗格在上面的留言是“谨以此画册，向我十分尊重的同事和朋友振梁为国际奥委会和他的国家所完成的重要业绩，表示敬意和感谢”；萨马兰奇将何振梁定义为“既是伟大的体育领导人，又是我忠诚的顾问之一，并永远是我的朋友的人”。他留下的话一如既往的热情洋溢：“亲爱的振梁，在将近半个世纪的岁月里，你始终不渝地以你的激情和经验，为你的国家和奥林匹克运动服务，身体力行地发扬体育的基本价值--尊重、相互理解、宽容、团结和荣誉。”
　　“你看，罗格和萨马兰奇都强调我为‘国家’做了什么。”80岁的何振梁特地重重地念了一遍“国家”这两个字。对被卷入一场风波的老人来说，这肯定在此时显得格外具有特殊意义。
　　“能证明我的，就是我的人格，我的一生”
　　三联生活周刊：这场风波对你来说很突然吗？
　　何振梁：非常意外。我那天刚从哥本哈根开会回来。刚下飞机，就接到记者电话问我对袁伟民书里提到我的事情有什么看法。我之前并不知道有这本书，就让那位记者念了跟我有关的那一段，听了之后，我笑了笑，就回答一句：“你信吗？”我的第一感觉就是太离奇了。
　　你想一想，一个退下来的、身体有病的人，为什么还要参加申奥？无非是希望多为国家作点事情！书里暗示我为了蝇头小利去投金云龙的票，别忘了我早就是国际奥委会里公认的“不可收买的人”！我都是快80的人了，那个钱对我有何意义？一个一辈子都为国家的人，怎么会做那种事情呢？
　　三联生活周刊：那你为什么没有在第一时间回应？在大众理解中，你的沉默似乎变成了一种躲避甚至一种默认。
　　何振梁：我没有回应的原因，是因为马上要召开全运会，我不想在一个欢乐的、积极向上的全运会开幕时，被这样的事情所干扰。我要顾全大局，这是我多年做事的准则和信条。
　　如果说有人指责我的其他方面，我可以不吭声，至少这点肚量我还是有的。两年前，体育总局前领导人写了一篇文章，说什么“体育外交家”这个“桂冠”是媒体定向给我的，飞几十万公里算什么，用英、法两种语言可以跟人家聊天，有什么了不起……讲了很多，我根本就没有理睬。但这一次，我必须要出面讲清楚，因为这既有关我个人的名节、又关系到国家和党的形象的大是大非。
　　这本书出来后，外电也有很多报道，说中国前体育部长著书披露，北京为了申奥成功跟罗格搞“秘密交易”。所以罗格发言人立即回应说：罗格是凭自己对奥林匹克的贡献才当选的，“任何罗格与他人有秘密交易的说法，是绝对虚假的”。澳大利亚的资深委员高斯珀说：跟他人做交易不是罗格的风格，罗格的为人正直得像一支箭那样，他不需要跟任何人做交易，他是以他自己在奥林匹克的贡献和领导国际奥委会走向更大的成就的纲领而得到高票当选的。另外，高斯珀还加了一句：中国北京申办奥运会之所以成功，也是我们认为是该到中国办奥运会的时候了”，并不是什么所谓的“交易”。北京的竞争对手多伦多马上有言论，意思是说多伦多当年没有申办成功的原因，在于没有搞交易。所以这既损害了中国与国际奥委会的关系，也损害了中国的国际形象，是涉及国家利益的大是大非问题，我必须要澄清。
　　三联生活周刊：反驳所有指责最有力的就是证明你投了罗格的票，但是从严格意义上讲，你也没有这样的证据？
　　何振梁：我们的投票都是秘密进行的——那本书里前几页还说是秘密投票，“所以很难说到底谁投了投的票”，后面几页就肯定我投了金云龙的票，这不互相矛盾吗？
　　当然，没有物证来证明我投了谁的票，投了谁的票，只有我自己知道。因为按照国际奥委会通过的有关表决条例，过去的票决、现在的电子表决这些很快就销毁了，不再有记录。机器也是随机发给我们每个人的，并不与座位相连，所以一点记录都没有，连国际奥委会都没有记录。那么我怎么证明我自己？能证明我的只有我的一生，我的为人，我一贯的表现，我能投对北京不利的票吗？！
　　“合纵连横是庸俗化理解”
　　三联生活周刊：回到这场风波的核心，大家普遍最关心的关键问题是：你到底投了罗格还是金云龙的票？
　　何振梁：口说无凭，我特地把我当年写的日记拿出来了，它不会撒谎吧！
　　为了让大家了解得更清楚，我先把2001年2月7日那天的日记内容说一下。那一天，在塞纳加尔首都达喀尔，萨马兰奇和我之间有一个私人谈话，因为只有我们俩在场，所以他很直截了当地问我，在罗格和金云龙之间我会选谁。我说：“从奥林匹克的利益出发，我选罗格；但考虑到北京正在申办，我对金云龙也不能当面说我不支持。”萨马兰奇表示理解。
　　巧的是，我离开萨马兰奇办公室后，在走廊里遇到了罗格。我把我们对话的内容告诉了罗格，罗格当面感谢我，他说：“我需要你的支持，你也已经有了我的支持。”也就是指他支持北京申奥。这是2月7号的事。
　　3月1日的日记上记的是：金云龙8点半来电话，说斯拉夫科夫(注：保加利亚委员)支持北京，并且他讲他现在需要5个提名人，姆巴伊——非洲最有影响的委员，还有德国的巴赫，也是欧洲很有影响的一个委员都已经同意连署。金云龙想请我也为他连署。
　　连署的意思，是指任何一个人要竞选，不管是主席职位还是执委，任何一个职位必须有5个委员联合提名，nomination，才有资格参与竞选。这与投他的支持票是完全两回事。
　　我知道金云龙是想利用我的威望，但我别无选择，如果我表现出犹豫，更不用说谢绝，都对北京申办奥运会不利，因为我知道金云龙的为人，所以我当即同意了。
　　三联生活周刊：为什么金云龙让你连署的事情如此敏感？
　　何振梁：当时有5个城市在申办奥运会主办权，又有5个候选人在竞选国际奥委会主席，每人都有或多或少的支持者，选举主席和选定奥运会举办地各种关系错综复杂，我处在第一线，确实感觉如履薄冰，如临深渊。假如与这5位主席候选人的关系处理不好，那有可能这个或那个主席候选人的支持者就不支持北京。如果你支持了一个人，对另外4个也要做好工作，稳住他们，这是很简单的道理。
　　金云龙的性格我非常了解。他有韩国贵族血统，受日本文化影响很深，他可以用日语解说相扑，日语比日本人还好。他有点日本浪人的性格，报复心很强，这个人不能得罪。所以，我虽然决定投罗格的票，但表面上，也不能拒绝金云龙。
　　另一方面，金云龙在国际奥委会经过多年苦心经营，有一批不容忽视的支持者。那次国际奥委会主席竞选，第二轮罗格即以59票当选，但金云龙也拿到了23票。23票背后就是23位委员，你想象一下，如果这23票不要说全部，就是一半不投北京，我们还会有第二轮得了56票的辉煌成绩吗？所以金云龙给我来电话让我给他连署的时候，我不可能表现出任何犹豫，我怎么犹豫，我说我请示请示？我想谁都不至于那么傻吧。我在电话里当即就表示同意。
　　三联生活周刊：那后来怎么处理这个难题呢？
　　何振梁：因为这是件大事儿，所以在3月2号下午3点钟，申奥委的领导小组开会，谈完议题后，我请申奥的两位主要领导及袁伟民、李志坚留下，汇报此事。请注意，是我主动要求他们留下开会的，而不是书里说的什么大吃一惊。
　　我向他们说明我为何不得不连署，但我准备与罗格通话，告诉他原来对罗格的承诺不变。主要领导认为，你也只能同意，但要跟金云龙说好：“何振梁可以连署你，但你必须保证你的朋友支持北京；如果北京没有成功，何振梁的承诺就不算数。”这次大会先选举办城市、再选主席，对我们有利；领导还让我做稳定其他4位竞选人的工作，我跟他开玩笑说了一句：“那我就当两面派了！”他说：“对，为了申奥成功，你就做革命的两面派吧。”
　　主要领导也提出要避免让罗格与其他主席候选人产生误会。我说，我很快就到新加坡，由黄思绵(注：新加坡国际奥委会委员)跟金云龙讲更直接。
　　开会后的第二天，3月3号，我给罗格打电话，告诉他金云龙要我为他连署，我不得不同意，希望他能理解，也再一次重申我之前对他的承诺。罗格感谢我打电话给他，也说你为金云龙连署完全是正常的人际关系，特别是金云龙是亚洲人，北京又在申办。罗格还告诉我一件趣事：他连署了匈牙利和美国的另外两个主席候选人的提名信，而他们也反过来连署了罗格的提名信。我就说感谢你的理解。
　　三联生活周刊：这样说来，整个事件的处理不是你一个人私下、秘密地进行的，而是领导小组共同形成的意见？
　　何振梁：3月5号，金云龙发来了连署他竞选主席的文件，我签字后，交给了奥申委的对外联络部用快递发出。所以说这事是经过了领导的讨论，这个文件发出去也是对外部门正式发出去的，而不是我自己私下发出去的。我想任何一个尊重事实的人都应该看到，我的做法完全是既合情合理又符合组织原则的，有什么问题呀？！
　　当然，外事不可能事事先请示。退一步说，如果认为我接到这个电话先答应下来有不妥之外，那么中间还有几天可以弥补，因为那时这份文件并没有发出去，对吧？但当时任何人都没有提出不同意见，说明大家都不认为我做得不对，哪来的像那本书上讲的“震惊”、“尴尬”。
　　三联生活周刊：如果按书里的描写，奥运会主办城市以及国际奥委会主席的竞选，都是国家之间的“合纵连横”，让我们感觉里面充满了权谋，怎么理解国际奥委会的选举？
　　何振梁：“合纵连横”是战国时期各国家对付秦国的政策，合纵抗秦或连横以苟安。我们申办难道还要这种政策吗？跟谁联合去打谁？
　　选举国际奥委会主席，简单地讲，是选人，选人品，选能力，因为一个任期是8年，如果连任，第二个任期是4年，在这12年里，他要领导国际奥委会走向新阶段，所以他的纲领、人品和魄力、能力是选择的标准，他是哪个国别并不重要。
　　选举奥运会主办城市，简单地讲，是选可靠性。政治是否稳定、财力是否充足、人民是否支持等。当然国际奥委会内部也有体育的地缘政治。从1952年起，50多年来，奥运会没有连续两届在同一个大洲举行的先例，之前曾有3次连续在欧洲举行，但其他洲还没有这样的先例。
　　但是每个国家的具体诉求都不一样，我们当然会针对他们的不同诉求展开工作。但并不能把它理解成是交易。北京之所以能成功，更大的背景是国家整体发展了，我想这是每个中国人都明白的道理。所谓“合纵连横”，我觉得是一种庸俗化和简单化的理解。
　　“谁伤害了国家利益？”
　　三联生活周刊：书里提到的第二个核心问题，是指责你不支持于再清竞争国际奥委会执委，关于这一点，你的回应是什么？
　　何振梁：至于说于再清竞选这个问题(指推荐于再清在2003年竞选国际奥委会执委，让何振梁退出竞选国际奥委会副主席)，本来我不愿意多讲，因为，于再清是我在体委国际联络司多年工作的同事，我们俩关系很好，而且此事涉及众多目前不宜公布的事和人。但是既然这个问题已经上升到我是不是为了个人名利而损害国家利益的高度上，我也只好把这个问题在允许的范围内说清楚。
　　之前，袁伟民跟我谈要让于再清2003年竞选执委的时候，我说只要你们认为于再清已具备了条件，我同意。尽管当时让我竞选副主席的呼声很高，而且大家认为我没有对手，几乎可以100%当选。体育总局领导不让我竞选的理由很冠冕堂皇，“新老交替”，体育总局领导还跟我讲：他们已经跟罗格谈过了，罗格说于再清竞选，有百分之六七十的可能性，既然如此，我当然赞成。
　　2002年11月份我去墨西哥开会时，我跟罗格说：我说明年我任期也满了，我考虑应该有更多的年轻一些的委员进入执委会，所以我明年将不竞选副主席，而推荐于再清竞选执委，希望罗格支持。
　　让我意外的是，罗格告诉我，他已经收到袁伟民的来信提及此事。不仅如此，他还提及很多我原本根本不知情的一些事。罗格说：“釜山亚运会时，袁曾经问过我国际奥委会执委选举的事情。我告诉袁，何振梁可以竞选副主席，如他竞选副主席，由于他的人品和才能，几乎可以肯定会顺利当选，很少人甚至没有人会同他竞争。我还告诉袁，如果于再清竞选，有很大风险，因为他刚当选为委员不久，其他委员对他还不了解。”
　　罗格说，他在釜山期间已经把这个问题跟袁伟民谈得相当清楚了，没有想到袁伟民还会写信给他。他说，为中国和于再清着想，还是建议我来竞选副主席，等于再清与委员们彼此再熟悉一些后再去竞选。这也是为中国好。
　　三联生活周刊：你从罗格那里听说有这样一封信后的反应是什么？
　　何振梁：我的第一反应是“坏了”。从国际奥林匹克委员会的传统来讲，选谁进执委会，委员们认为这是自己的权利，绝不欢迎任何其他的非委员介入。介入的结果只能适得其反。此前有一位日本委员就是通过政府的关系来运作而落选。所以袁伟民、李志坚跟我谈话要我放弃副主席竞选以后，我跟于再清开了一次会。我说，由我、于再清本人以及刚从委员职务退下来的吕圣荣来作工作即可，别人不要插手。所以当我听罗格说袁伟民给他写信了之后，我非常意外。他在内部可以跟我这么讲，在国际上他的做法绝对违反了不成文的“游戏规则”。
　　果然，2003年1月份，德国一个体育刊物上面登了一篇文章，大意是说：委员们说由中国政府来干预我们的执委选举是不能允许的。结果那本书竟然反过来指责说是我透露了那封信的。我之前都不知道有这么一封信，我怎么透露？并且德国的体育杂志没有跟我有任何的个人联系，我怎么个透露法？
　　三联生活周刊：你后来为什么没有出席于再清要竞选执委的那次全会？
　　何振梁：实际上总局领导层对于再清竞选一事，已有不同意见，国际上更有不少负面反应。但体育总局那几位领导人都把这些都归到我身上，好像是我煽动起来的。一位领导在办公会上点我的名，在与此毫不相关的离退休干部会上又点我的名，说我阻挠。我不像现在已经沉得住气，我当时气得，马上中风晕倒了，醒后看什么东西都是重影，是轻度脑溢血，在协和医院住了一个月，然后又休养了一个月。在萨马兰奇来访的时候，不知道你们注意到没有，我是坐着轮椅到机场去接他的，因为那时我只能扶着墙走。
　　当时我还是想努力去参加那个全会，我跟协和医院谈，让他们想办法。协和医院说你这样的情况怎么能够去，除非你带一个心血管病的大夫跟着。我说我是什么级别的干部啊，还带一个大夫？我就让医院把检查的结果等等什么问题都讲得清清楚楚的，写了一份书面报告交给总局。但即便如此，我还被说成故意不去。连起码的人道主义都没有！
　　2003年那次全会，于再清可惜落选了，正像预料的那样。他们不去检查自己的决策对不对，却把问题都推到我身上，好像这个结果是我一手所造成的。我是去也不行，不去也不行。去，如果他落选，说我没有努力；不去，说我故意躲避不支持。
　　三联生活周刊：你为什么说这件事情和国家利益有关？
　　何振梁：2003年于再清竞选失败，我又没有竞选副主席，让金云龙钻了一个空子，他在这次全会上选上了副主席；萨马兰奇当面跟我说：你们的体育部长犯了错误。
　　2003年，金云龙在韩国国内因为经济问题而被拘捕，2004年我去雅典之前，一位高层领导找我谈话：“我们重新研究了方案以后作了调整，如果金云龙副主席一职被罢免，何振梁竞选副主席，如果金未被罢免，考虑到于再清已经竞选了一年，还由他继续竞选。何与于互相配合，以确保中国人有在国际奥委会执委会里面。”从这里我们不难看出，2003年的决策是不对的，否则何必要等到别人出意外留下一个空缺再由我来竞选？这不瞎折腾嘛？！
　　至于指责我“告状”，我想作为一个公民、一个党员，我有我反映问题的权利，何况这已不是我个人的事，已经涉及了国家利益。
　　“何振梁是党员不是奴才”
　　三联生活周刊：对于你“不听招呼”的指责是怎么回事呢？
　　何振梁：前面那两件事情能说是“不听招呼”吗？其实我还真有“不听招呼”的时候。我在国际奥委会执委会的时候，国内让我争取武术被列为“可供奥运会选择的项目”。出国前根据总局通报的消息，罗格已原则上同意。但到了洛桑后，发现蛮不是那回事。比赛项目委员会的报告中，把武术列到9个不予考虑的项目之内。我一看就急了，立即要求与罗格谈。罗格认为武术虽号称有一百多个国家和地区的会员，但其组织广泛性不够。我反复同他交涉，罗格没有办法，只好让步说，你如果有办法说服其他的执委，我可以向你承诺的是在会上我不吭声，也不去影响其他的执委。结果我硬是把其他十几个委员都说通了。最后把等于是已经“绑赴法场”的武术又挽留下来，决定对武术另行研究。
　　正在我们努力的时候，“家里”突然来电话，说：“头儿有指示，要你们首先解决女子垒球的问题。”我说我们正在为武术努力呢，为什么改成垒球？中国并不是垒球大户，美国、日本、韩国、澳大利亚都很强的，中国充其量也就是一个奖牌而已。国际垒球联合会主席是美国人，应由他们出头。我们在外面的人一致决定，我们的努力首先是武术，垒球的问题别人提出来我们可以支持，但是我们不去打头阵。我们不能十个手指头都要去按跳蚤。所以把这个所谓的指示给顶回去了，这是我正儿八经的“不听招呼”的一次。
　　还有一个我“不听招呼”的，是北京奥运会女子沙滩排球比赛地点。我在审阅申办报告的译文时发现，沙滩排球要放在天安门广场来比。天安门广场什么地方，既有毛主席纪念堂又有人民英雄纪念碑，这么庄严肃穆的地方搞沙滩排球比赛？我说不能这样做。我一再反对，但还是不行，我又让了一步，不在天安门广场改在午门可以吧？后来勉强同意了我的意见。。最后国际奥委会评估会委员上天安门城楼一看，跟我讲：谁出的主意？真荒谬！在这么一个庄严肃穆的地方搞沙滩排球？最后由评估委员会出面以安全和交通的名义把这个地点给否了。
　　我想也许是我的这些坚持得罪了别人。也许我“傻”，但是我为什么“傻”？这几件事情都跟我个人没什么关系，但是我觉得不能那么弄，因为这是国家利益所在，国家形象所在。也许这些事情都是所谓的“不听招呼”。但我现在还坚持认为，我这个“不听招呼”，是对的！
　　三联生活周刊：对于你有些事情“不汇报”的批评，又是怎么回事？
　　何振梁：在国际奥委会里面，我还有一个身份是文化教育委员会主席。我在这一位置上组织了6次世界论坛，3次奥林匹克体育与美术比赛，2次体育与文学比赛，1次体育与歌咏比赛，1次体育与摄影比赛，这是世界性的活动。如果有关这些活动的事要事事向他们汇报，这手也伸得太长了吧？有一点我用不着谦虚：我主持的文化教育委员会，是国际奥委会所有专项委员会里面最出色的一个。我所做的一切都要经过你吗？是不是太可笑了？打个比方，潘基文所做的一切都要经过韩国政府的同意吗？如果那样的话我们还选他干吗？国际卫生总干事陈冯富珍女士是香港人，她的任何言行也要向我们请示吗？难道真的要霸道到金口玉言、什么话都要我言听计从？对不起，何振梁不是这样的人，我不是奴才，我是一名党员。我绝不盲从，也从不奉承、迎合谁。
　　有些文章一直暗示我和荣高棠同志关系如何如何，荣高棠退下之前，我从未到他家去过，更没有请客送礼。我们之间有什么见不得人的事情？完全是工作关系，纯洁的同志关系，绝不要用现在的一些坏习气，去揣测我们这一代的干部。
　　“国际奥委会委员和国家利益并不冲突”
　　三联生活周刊：从某种角度说，国际奥委会是超越国家、超越政治的一个组织，而在我们国家，体育的政治色彩比较浓烈，这是造成矛盾的一个原因吗？
　　何振梁：国际组织有国际组织的游戏规则，我们不能超越它们的组织章程来办事，这是一定的。我所努力的，就是在国际规则下把我们国家和发展中国家的利益最大化，在国际奥委会里，“反对欧洲中心主义”是我反复强调的，我也一直强调文化多样性和对不同文化的尊重。我以一个中国人的视野来看国际问题，并且按国际规则把中国人的观点表达出来。
　　我在奥委会整个20多年的工作过程中，我并没有感到，好像我这个作为国际奥委会委员和作为中国人这个利益是冲突的。因为我既是为国家的利益奋斗的，也实际上在为国际奥委会奋斗。
　　萨马兰奇去年在中国参加一次会议时说，这30年来他一直在研究中国，“我很幸运有一个中国朋友向我介绍了大量有关中国的情况，我也从他的言行中更理解了中国。这位朋友就是在座的何振梁”。在国际奥委会的这20多年以来，我既捍卫了我们国家的利益，又发扬了奥林匹克的精神，因为这个并不存在冲突。
　　三联生活周刊：国际奥委会委员既代表个人也代表国家，我们是不是对后者强调得太多？
　　何振梁：别的国家跟我们体制不一样，政府无权指挥委员。比如当年美国的国会通过了反对北京申办奥运会的决议，有人找到美国的委员安妮塔·德弗朗茨，希望她不要支持北京。她说：“你们国会通过什么决议是你们议员的权利，我投谁的票，是我自己的权利。”比如法国执政的是一个政党，但委员可能是其他政党的，他干吗要听你政府的？法国政府里的体育部长，指挥不了他的委员。各人有各人的政治立场，干涉会引起麻烦。
　　当然中国国情不一样了。也正因为如此，我个人的言行举止就代表中国的形象，所以这让我更加对自己不能有半点松懈。
　　今年6月，我主持了文化与教育委员会的最后一次会议，因为我马上就要退休了。让我意外的是，两位主席——现任主席罗格和国际奥委会的终生名誉主席萨马兰奇都来出席了我们的会议。会议后，两位主席给我们全体委员一起照相。一般来说，在这种场合主席都要站中间，我们委员站两旁。但这一次，两位主席却一定要把我拽到他们两个人的中间，一边是罗格，一边萨马兰奇。在单独跟他们两个见面的时候，萨马兰奇跟罗格也是把我和我妻子放在他们两个人的中间。这说明什么？说明这两位主席通过我，表达的是对我们中国的尊重。我是国际奥委会委员，但我更强调自己是“中国的何振梁”，在世界眼睛里，我也是“中国的何振梁”。
　　在他们专门为我做的纪念册上，罗格写：“谨以此画册，向我十分尊重的同事和朋友振梁为国际奥委会和他的国家所完成的重要业绩，表示敬意和感谢”，他讲到了何振梁为国际奥委会和“他的国家”所作的事；萨马兰奇写的更长一点了。他说：“亲爱的振梁，在接近半个世纪的岁月里，你始终不渝地以你的激情和经验，为你的国家和奥林匹克运动服务……”他也是讲到了对“你的国家”所做的事情。
　　国际上对我的高评价我很高兴，因为他们都不单单讲你对奥林匹克做了什么，而是强调你为你的国家做了什么。连这些外国人都看到了我这里面的20多年的这些努力。可是国内却有一些人制造一些奇怪的论调，好像我当了国际奥委会委员就不能为国家工作一样。
　　“好在历史是事实写的”
　　三联生活周刊：对于一些冲突，我们可以理解为是源于对国际规则不理解而造成的结果吗？
　　何振梁：从我的内心来讲，我倒希望是这个性质，但实际不是。
　　三联生活周刊：如果是因为个人恩怨，那么大家都会关心，你与袁伟民的矛盾在哪里？
　　何振梁：其实那本书出来之后，我也一直在想，问题到底在哪儿，但到现在，我都想不出，真的！我们从来没有在哪个重大问题上有绝对的分歧或者激烈的争吵，都没有。
　　我们以前都在体委工作，我负责外事，他负责竞赛，互不相干。我很早就跟李梦华同志提过：你早点物色接班人，你的班，我不接。我并不认为自己挑不起这个担子，而是意识到要花很大精力来处理这些人际关系。我这个人，干工作，再困难我不怕，但我最怵的是处理人际关系。
　　但我知道，国家培养一个外事人才不容易，因为我是一步步走过来的，我知道其中的不易，这样退下来不干事有点可惜，所以我向有关部门表示，退下来后我只想在外事上为国家再作点贡献。
　　三联生活周刊：申奥成功后，你在公开场合都提及过感谢体育总局领导的支持，这是当时的一种真实心情吗？
　　何振梁：从我年轻时起，工青妇、文化、记者，所有的外事，我都做过。中共“八大”上，毛主席接见讲法语的外国领导人，像法共、意共、阿尔及利亚以及阿尔巴尼亚的霍查，都是我当的翻译，当时我才27岁，对我是一个极大的锻炼；日内瓦会议，我给龚澎当翻译，在那待了8个月；我陪周总理和陈老总到埃及和阿尔及利亚出席第二届亚非会议……这种经历给我以极大的锻炼，所以在任何场合我都说感谢党和国家的培养，这并不是一句空话，我发自内心地觉得这是党和国家给我那么一个机会，养育之恩，我会忘吗？
　　北京决定申办奥运的时候，袁伟民同志主动找到我，问我在申奥委里挂名还是不挂名好，如果挂名以什么名义比较好。我当时还由衷地感谢他工作的细致。
　　2000年12月29日，一位中央领导同志知道那天是我的生日，在送走外宾后，特地为我重新斟酒，要我为申奥多出力。我说：“为申奥成功，我鞠躬尽瘁。”回家以后，我看到家门口放了一个大花篮，上面有体育总局所有党组成员的签名，让我非常感动。所以后来在人民大会堂召开的庆功大会的发言时，我感谢体育总局领导袁伟民、李志坚对我的信任，那是我的心里话。
　　三联生活周刊：就你感觉，这种关系何时起了变化，原因呢？
　　何振梁：就我个人感觉来说，申奥成功之[MS1]后，这种关系就开始起变化了。我这么全心全意投入到申奥里，没有个人功利的考虑，我是觉得这是国家需要，人民的需要。但奇怪的是，我后来越来越感觉到一些不友好的态度。比如刚才提到的那篇《申奥六鳞》文章，说飞地球16圈算什么——第一次申奥可以出访，我和老伴走了68万多公里，你说轻松吗？经常是今天到一个地方，吃饭、谈话，马上又赶到下一个城市，有时又冒着风险？那篇文章说，“媒体定向地把体育外交家的头衔戴到他头上”。就算是像他说的一样，那也不能把责任算到我头上吧？
　　有这些不友好的声音之后，我曾向体育总局领导要求召开一个党组会，希望把袁伟民、李志坚和何慧娴召集开会，对我有什么意见，都可以提出来。我通过支部书记、老干局都提过，但都没有下文。
　　细心人可能会注意到：申办成功之后，我没有随大队人马一起回，而是和老伴悄悄回来的。我就是生怕让别人感觉我抢了他们的风头。我也不是不看中国历史，有些微妙之处我还是懂的。“功成身退”，实际上“功成”时，我都已退休这么多年了，我还怎么退，总不能所有的活动都不参加吧？
　　申奥成功后，社会对我的赞誉确实很多，其实这对我也是种压力。现在，我到哪里都会受到特别热烈的欢迎。如果我是仅仅跟国际奥委会的人一起面对这样的场面，我会非常高兴，因为他们可以看到中国人民对奥林匹克的尊重和热爱；可是如果我和我的中国同事们在一起，我会非常难处。
　　比如奥运火炬到北京那一天，我和体委几个老同志被安排在天安门广场出席大会。我记得那天，我们几个老同志一起从一个小巴车上下来，我没注意稍微走快了一点，周围老百姓纷纷给我鼓掌、欢呼，我感激他们的好意，但是我也非常尴尬——我相信你们能理解我的心情。我拼命想：“怎么办怎么办？”我只好走慢一点，和大家走在一起，这样就没那么难受了。
　　三联生活周刊：你怎么看待对你“居功自傲”的指责？
　　何振梁：我什么时候说过，我的陈述决定了申奥的成功？但我的陈述得到了很多人的表扬，这也是事实吧！我为什么连这个也不敢承认呢？我不需要以自我贬低的方式来博得某些人的喜欢吧？我可以自豪地说：我确实做到了鞠躬尽瘁。人民给了我很多称号，我从来没有要求过一项，只自封了一项——申奥工作中最年老的志愿者。
　　我这一生受周总理影响很深，很多地方也想学他。比如一个大型活动下来，我跟所有的人握手，到厨房里跟大师傅握手、跟服务员握手。我想作为“人”来讲，都是平等的。我到地方去，一般会安排警车开道，但我特别反感有人拿大喇叭喊“让开！让开！”我很不高兴。我说：对不起，我宁愿走慢点也不要开道车，我受不了那种盛气凌人的姿态。
　　2002年[MS2]，中央电视台给我颁了个“终身成就奖”；2001年在全国人民大会堂，中宣部组织万人报告大会，一定要我谈申奥的个人感受。我说比我更年轻更典型的人很多，由他们讲更好，但他们一再坚持，我也推辞不过。我的讲话稿完全是我自己写的，我在讲话中提到，申奥成功，是由于国家的发展，也由于大家共同的努力，我也提到很多人忘我精神对我的鼓舞。写完之后，我还把它送给李志坚看，他是总局党组书记。他说：“写得很好！”这上面是我的真实的想法，他也知道我的想法啊！现在怎么说我把功劳都放在我一个人身上，我什么时候说过这样的话？！
　　我个人真实的体会是，申奥成功首先是国家发展，我们大家在那里借这个势头发挥作用而已。当然，我也不必避讳地说，我确实全心全意投入到申奥当中，人家委员也都看到了我的真诚、我的付出。
　　三联生活周刊：在申办成功之后，你屡次在接受采访时说，你最需要的是安静的生活，现在想起来是意有所指吗？
　　何振梁：我是1990年查出肾功能有问题，后来肾功能越来越衰退，医生要我一天的工作时间不要超过5个小时，但你想想这有可能吗？现在我一周要去做3次透析，只要我活一天，这个透析就不能停下来。
　　我的心灵也需要一个安宁。当然，我也经常看历史书，我知道历史上常发生“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”的事例。但我不相信今日中国会是这样。申奥成功后，我在回答媒体时说：我需要的是休息，是淡出，但是我没想到树欲静而风不止。我现在唯一的企求是给我以公道，给我以宁静。
　　三联生活周刊：大家可能关心的是，发生了这么多事情，现在你的心境怎样？
　　何振梁：这对我来说完全是一场无妄之灾。我记得鲁迅先生说过，面对各处射来的暗箭，我要侧着身子战斗。我没有鲁迅先生那么深刻，但我也有同感：我一面迎向前为国家做事，一面又要随时防着后面射过来的冷箭。冷箭最伤人！
　　我想用一句古诗表达我的心情吧：“洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”我称不上自己纯洁无瑕，但是我努力做到了。谁能理解我，我控制不了。但我至少可以告诉我的亲友、一直相信我的人民：我的这片心，永远不变。80岁的人了，还有什么其他要求？无非是希望国家更好。
　　出了这事之后，体育总局的一位领导说，“何老你又受委屈了”，说实话，这些年我受的委屈很多，但我没吭声。我的酸甜苦辣只有我的老伴知道，连子女们都不知道。表面上人家看我很风光，实际上很多无法讲的苦衷……无所谓，我真的也无所谓了。个人的毁誉不是我考虑的事。有记者曾问：“何老，你希望后人怎么评价你？”我说，我不考虑这些，我只考虑尽可能多地做事。评价是别人的事。我问心无愧就好。所以这个事情刚出来时我很气愤，现在就平静下来了，我相信一切自有公论。刘少奇同志说过一句话：“好在历史是人民写的。”我借用一下：“好在历史是事实写的。”
　　9月27日，在天津奥林匹克博物馆，中国奥委会名誉主席何振梁(右)与国际奥委会委员吴经国击响“奥运缶”
　　2008年9月8日，萨马兰奇受何振梁邀请，前往无锡参观何振梁与奥林匹克陈列馆
　　2004年4月26日，何振梁与澳大利亚画家比利奇为大型油画《喝彩——为中华百年奥运梦》开笔
　　1985年6月5日，在第90届国际奥委会代表大会上，何振梁以全票当选执委会委员
　　2000年9月19日，在悉尼奥运会女子垒球赛场，何振梁为中国队与新西兰队的比赛开球

----------------------------------------------------------------------

深锐观察：5大错乱首发奇才3位置缺人不算最杯具
　　新浪体育讯　先生请坐
　　哪些球员更该去坐板凳？本期观察的主题是先发阵容的排法。一个球员有没有能力先发和他该不该在某支球队的某个位置先发，显然是不尽相同的两个问题，我们着重讨论后者。
　　文/张博
　　下面选取的球队，并非如今联盟先发阵容最糟的五个，只是他们的麻烦足够典型。
　　No.5马刺
　　当布莱尔在暑期训练营挥汗如雨，减掉15磅体重并将体脂含量从14%榨到8%，波波走过去丢下一句“你将是我们新赛季的先发”。那么，这真是最棒的选择？
　　就像公务员心血来潮办张健身卡都起码能在头几个星期瘦下三五斤，减肥往往是一个球员最容易摆平的部分，真正的难点是意识和身高，后者对布莱尔、海耶斯、兰德里这样的内线来说无能为力，而伟大的圣安东尼奥马刺队，恰恰是一支内线以“塔”著称的球队，他们最成功的那些赛季邓肯身边站着的先发搭档是罗宾逊、内斯特洛维奇，偏矮的穆罕穆德和奥博托也有6尺10。而如今，很难想象另一个马利克-罗斯能为黑白战舰抵御加索尔、拜纳姆、KG、魔兽们恐怖的臂展。
　　但新赛季揭幕战，21岁的德胡安-布莱尔与21号并肩而立，成为继托尼-帕克后队史上最年轻的先发球员。能在NBA立足的MINI内线几乎全部拥有漂亮的篮板数据，这也是布莱尔值得炫耀的资本之一，但防守端的实际影响力，是另一码事。为迁就布莱尔的身高，也迁就邓肯的老腿，波波维奇布置布莱尔防4邓肯防5，而截至目前，布莱尔的一对一防守实在杯具，韦斯特肆意跳投，格里芬横行无忌，就连比自己整整轻了45磅的瓦里克，也利用挡拆接球轻松轰下9中7。在进攻端，这个二年菜鸟则比任何人都需要教父马努的指引。
　　“我21岁的时候？”谈到布莱尔时吉诺比利回忆，“那可是老早以前的事了，那时我还在意大利打球，我还无法理解比赛。当然我能得分，能跑能跳，但真正看透比赛？我做不到，我不关心防守，不顾及队友，我只想着自己怎么打好。我现在真正理解了这些，而我已经33岁。”这就是布莱尔难以恶补的另一部分——意识——尤其在马刺以严谨著称的战术体系下，他很难不犯错误，也很难独自制造机会。马刺近年总有不少新人对波波的打法要求似懂非懂，一旦到了场上便向马努作嗷嗷待哺状，依赖穿针引线。因此马努一旦先发谁来领衔替补，是刺迷们无数次担忧的问题。
　　这是四个赛季以来第一次，波波维奇从开季第一战就将阿根廷人列入首发，他比任何人都更知晓利弊所在，不过是无奈胜过矜持——马刺本季侧翼储备空前孱弱，安德森同学很有潜力但还是新生，西蒙斯刚立志要扮三叔就像三叔一样被球队甩了——波波只能去赌，先发五虎倾巢而出，然后尽量安排G与DP交错轮换，是为权宜之计。
　　伤病、状态、战绩都将考验波波的耐心，到底将布莱尔+吉诺比利的先发组合维系多久。很多人坚信，斯普利特取代布莱尔只是时间问题，其NBA首秀的最大亮点并非一次扣篮，而是从篮下向左翼外线那记飞速的接力导球，很清晰，很马刺。这种思路和视野，布莱尔没有。对斯普利特的一点幸运在于，马刺是NBA融合国际球员最成功的球队，从巴西人的第二场NBA比赛开始，队友们就开始给他机会，去适应单打、对抗，这比莫兹戈夫在尼克斯的境遇温存许多。但成为一座真正的刺塔，斯普利特还有很长的路要走，先发硬伤或许会纠结马刺整个赛季。
　　No.4快船
　　哪怕只看过90秒布莱克-格里芬的比赛集锦，你就会坚信：假如这位迟到状元跟史蒂夫-纳什一起打球，分分钟就能追平小斯，成为联盟最具破坏力的挡拆轰筐器。然而在洛杉矶的现实世界，在格里芬眼中，没什么比整天看着肥巴伦病病怏怏，埃里克-戈登那个矬子分卫浪投，卡曼狂秀500套中锋花活儿然后将球投歪更让人不爽的了。摆烂期间，没人真正关心快船排兵布阵上的得失。如今是格里芬提醒了观众，去寻找这支球队化学毒性的根源——西部最毒瘤的后场先发组合。
　　看过美剧《ONETREEHILL》的同学一定记得，男主角内森-斯科特高中时是超级篮球明星，率校队夺取北卡州冠军的赛季司职SF，除了队长、得分王，甚至还是球队的开场跳球者。直到大学毕业参选NBA前，内森开始苦练控球改打1号位，因为他只有6尺2，“没有球探对我这种身高的得分后卫感兴趣”。这是美国无数篮球天才的缩影——学生时代在2、3号位大杀四方，到了平均身高恐怖的职业联赛只能改打控卫，或者像雷迪克、香农-布朗们一样替补2号位。
　　埃里克-戈登却在进入NBA的第一个月就锁定了快船队的先发2号位，他的前任则是MINI分卫的另一个杯具样本“老猫”莫布里。现当代篮球以来，除去杜马斯、斯科特和韦德，极少有6尺4以下的球员能在先发2号位上获得真正的成功，他们大都能刷出漂亮的进攻数据，但伟大如霍纳塞克，亦无法与乔丹、皮蓬这种体魄的侧翼攻防一对一，悲剧重演了无数次，大卫-韦斯利、艾弗森、莫布里、先发时的杰森-特里和本-戈登、尼克斯时期的弗朗西斯、蒙塔-艾利斯和O.J。梅奥、2008-09赛季的德隆特-韦斯特……一支真正的强队，绝不会给对手留下这样的mismatch。双能卫基本成了进攻端打不好控卫，防守端打不好分卫的委婉说法。
　　下面这张表单选取了NBA过去15年出现过的十几对MINI先发后场(身高均在6尺4以下)，一起来看他们的拍档历程：
　　MINI后场战绩表
　　杯具闪闪发亮，MINI分卫难以在攻防两端同时提供帮助，为球队赢取胜利。特里&哈里斯、费舍尔&德隆、韦斯特&威廉姆斯三对双小后场差不多已经发挥到了极致，但在左右冠军归属的关键系列赛中，都无一例外败给了后场更高更壮的对手。
　　杜马斯、韦德在夺冠路上的另类成功包含了某些共通因素：1.不靠投篮吃饭；2.出色的防守；3.队内球星云集。拜伦-斯科特当年球风之烈，差不多就是他那个时代的闪电侠。而现实是，绝大多数双能卫有迷恋跳投、视野狭窄的进攻通病，难以保证效率稳定和串联队友，防守水准普遍偏低。NCAA的埃里克-戈登身为印第安纳大学核心，最后阶段每场狂甩三分，命中率稳定在15%以下，球队输得只剩底裤。快船本季惨淡开局，埃里克霸占队内得分王，过多的外线浪投，不足两成的三分命中率同样功不可没。人们总能记住他的惊天劈扣和某些高分比赛，却很少留意格里芬一个晚上到底能舒服的接到几次皮球。
　　毫无疑问，格里芬需要真正合拍的外线搭档，那么巴伦-戴维斯能提供更多？理论上是这样，巴伦早过了独的年纪，组织能力也远胜戈登，唯一的问题是：如果现在把他和艾弗森、马布里、弗朗西斯聚到场上一对一，你真敢赌50块他能打败一个土耳其球员和两个CBA球员？
　　主教练德尔-内格罗绝不会把钱押给巴伦。面临再度丢掉饭碗的危险，内格罗将开局一团糟归直接咎于巴伦-戴维斯的浑身赘肉，高调炮轰自己名义上的当家球星懒散无度导致脑满肠肥，脑满肠肥进而导致膝负过重。10月29日快船战金州，被库里和艾利斯两位骨感少男狠狠修理时，你从老巴伦肥嘟嘟的脸上看不到屈辱、愤恨，仅仅是无精打采。据比较可靠的爆料注册表上225磅的巴伦，实际体重已达260磅——这是个玩跷跷板能跟蒂姆-邓肯打平，直接把威斯布鲁克弹上天的吨位。据不大可靠的爆料近日巴伦从洛杉矶Nobu餐厅出门，站上街角一台电子体重称时语音提示：您好，此称不得站两人。
　　No.3太阳
　　太阳今夏最大的新闻不是一个先发PF离开，而是一个根本不能打先发PF的球员继任。
　　主帅金特里一夜间智商暴跌，开始胡话连篇：“特克将是我们的先发大前锋，他可是个6尺10寸的控球手?！全联盟除了加内特等寥寥几位，就没有4号位球员能拉出来防他啦，我爱mismatch。”
　　全体太阳蜜的想法则是：全联盟除了寥寥几位，特克在4号位就谁都防不住啦，我恨mismatch。
　　确切说，自朗·巴比确定出任太阳总经理那一刻，金特里的智商就被暴跌了。故事梗概是这样的：欧叶尼·萨沃跪求巴比接受经理职位，因为后者是个职业球员经纪人，“可以帮我摆平球员们的合同问题”，却忘了彼此立场的根本不同——老板希望烂合同越少越好，经纪人反之。巴比新官上任，便将混得最不爽的两位雇主从加拿大和希腊办回国内。
　　除了菲尼克斯，没有任何一支NBA球队会无条件接收特克肥约，并以如此高价签下柴德里斯，再加上全无防守吨位的瓦里克，他们花掉1980万年薪。
　　1980万=留下小斯=让斯科拉或大卫-李，外加小奥尼尔乐颠颠的签卖身契
　　太阳队真正令人震惊和失望的并非如何浪费掉这1980万，而是他们竟——然——没——有——在等号的后两项上做丝毫努力，甚至没对老米勒、科特-托马斯、丹皮尔、埃尔森、拉特利夫等任何一个哪怕能在内线顶10分钟的大个子诚意追逐，而是将寻觅内线肉弹的触角秘密伸向了地球背面的上海大鲨鱼篮球队……朗-巴比在给球队无间道了几块神奇拼图后眉飞色舞，“我从没说过我会成为奥尔巴赫，我从没指望被称为天才，但别忘了我是经纪人出身，这是我的长项，我首先要带来的就是几个天——才——球——员！”
　　面对新经理，金特里颤抖了，他明哲保身，他一贯是个政治正确的人。可惜太阳赤裸的内线一如皇帝新装，全世界都看穿了把戏的真相。另一个一贯政治正确的人史蒂夫-纳什实在没憋住：“看到这支球队的引援，如果我是赌徒，我会押它不进季后赛。”
　　那么，太阳蜜们，你想和这个世界谈谈还是只想和巴比先生单独谈谈？如果说科尔当年那笔失败的重磅引援只是不切实际的奇思异想，巴比的运作则充斥着肮脏的利益因素。
　　No.2奇才
　　NBA离谱的高薪让很多天才背弃了自己真正擅长的项目和梦想，比如说斯密茨放弃了摩托，杰克逊放弃了散打，拉德马诺维奇放弃了滑雪，阿里纳斯放弃了射击，贾维尔-麦基放弃了……排球。每次看到这位年轻中锋在油漆区大力扣杀，身为排球迷我都禁不住扼腕——恒大，请出手拯救这个被浪费的天才！
　　贾维尔的老妈帕姆和姨妈波拉都是美国篮坛不大不小的传奇，因此他本人拒不承认自己除去弹跳，缺乏打篮球的全部技巧。今夏NBA2K11球员能力值公布，他第一个微博发飙：老子59？搞什么搞！愣逼着游戏设计组改到64，勉强平了胸中恶气。但2KSPORTS无法更改的，是你在比赛中实际的影响力。进攻不提，上赛季5号位一对一，对手面对麦基甚至打出了比面对知名软男霍伊斯更高的进攻成功率。而当年奇才可以在东部混到中上，绝不仅仅因为三杆火枪，还有海伍德、托马斯那种根植篮下的正统蓝领。再对比一下麦基同学只有弹跳的内线防守和P.J。布朗老师晚期毫无弹跳的内线防守，你更会深感强硬与跟腱无关。
　　从任何角度评估，麦基都不是一个合格的先发中锋。而奇才队的强大在于他们目前至少有三个首发位置都缺乏正经人选。布拉奇并不比贾米森更像个季后赛球员，辛里奇和阿里纳斯改打MINI分卫则如前所述，纯粹就是一场放过无数遍却仍不下档的闹剧电影。
　　沃尔对阿里纳斯，一个小个子新秀和当家控卫位置冲突的戏码又来了，一如埃里克-戈登对巴伦-戴维斯，愚蠢的老板也总能做出同样愚蠢的决定：“阿里纳斯仍然是我们的核心球员，他和沃尔将同时先发。”高层反复强调阿里纳斯先发论的荒谬姿态，甚至遭到“将军”本人恶搞。更令人昏厥的是引入辛里奇，如果着重考虑奇才总经理并不是辛里奇经纪人这点，它就足以超越特克格鲁去太阳成为今夏最NC的引援。
　　队内最好的3名球员实际上打同一位置，然后让一群四肢支配大脑的正太哄抢其他角色。新老板莱昂希斯和主帅桑德斯似乎都很满意这样的布局，季前赛还几次排出沃尔+阿里纳斯+辛里奇的超级MINI先发，大玩三小阵容，摆开一副明年总决赛死磕达拉斯的威武架势。
　　抛开身高不谈，环顾历史，当一个超级新人和当家外线位置重合，同时先发都被证明为效果最差的苟且之计，最终结局也难逃分道扬镳。不废不立，正确的做法总是这样的：勒布朗来了那么戴维斯……杜兰特来了那么雷-阿伦……埃文斯来了那么马丁……
　　当然，假如阿里纳斯能够恢复健康，他并不是个介意队友开火的人，他甚至曾经让巴特勒、贾米森跟自己同时刷下了单季场均20+，但是，别指望他帮沃尔变得比自己更好。
　　No.1魔术
　　把魔术排在第一并不是说奥兰多的先发阵容比奇才更烂，而是因为他们是这五支球队中唯一真有冲冠潜质，却因先发错乱，而变成那种永远貌似强大，却注定无法拿到冠军的球队。这种尴尬局面将一直持续到管理层承认他们付给刘易斯、卡特合计3700万年薪比灰熊给康利800万愚蠢500倍，斯坦-范甘迪承认他对4号位的意义缺乏最基本的理解，德怀特-霍华德承认他的好哥们尼尔森根本不配做一支强队的先发控卫为止。
　　刘易斯和特克格鲁，已经成为四支上季分区决赛队先发阵容里最刺眼的bug。
　　一年半之前，斯坦-范甘迪用这套不三不四的另类锋线刺杀骑士，后遇湖人吃瘪，刘特组合遂成绝唱。此牌之所以不合常理，无疑奇在4号位，而非3号位。在一支富有才华的球队，用一个特质鲜明的侧翼去反串内线每每能收奇效，甚至足够秒杀季前赛100%的对手常规赛70%的对手和季后赛50%的对手，但到了死拼篮下的硬仗，终究还得拿出卡位、顶防、臂展、篮板这些油漆区的传统武器，否则就无法成为终极赢家，有刘易斯打4的魔术跨不过湖人、绿军(KG版)，一如当年太阳马里昂打4跨不过马刺，迪奥打5跨不过小牛。
　　就此而言，奥兰多去年暑期的合理选择无非两种：1.留下特克，出掉刘易斯；2.放走特克，刘易斯回归侧翼。无论选择哪种，都必须改用传统4号位，才可能拿下湖凯。但他们另辟蹊径，招入卡特意味着管理层将负于湖人首先归咎于侧翼落差，而非一内四外的战略性失利。大范甘迪随后又在打压新援巴斯时展现出惊人的强硬，刘易斯以天下无敌的糟糕表现稳坐先发。并且由于错过总决赛后的最佳抛售期，奥兰多亿元男已与阿里纳斯、科比携手，跻身联盟不可交易球员行列。
　　刘易斯无疑相信：在签下人生最后一笔大单之后，枪法对一个杀手就不再重要。如今，他习惯了在球场任何位置表演打铁，再也不是五年前全明星赛当天还要起早练投篮的奋斗男了。
　　被一亿美元绑架的不只如此，他两个孩子的妈妈在被小三骂“又肥又丑”后淡定的说“我不介意”；他在去年12月对犹他的比赛中途拒绝重新上场，而斯坦-范甘迪事后淡定的说那只一次偶然，“我想拉沙德对当时场上的情况有他自己的理解”，所以他拒绝上场？！无论有多少人骄纵刘易斯，一旦其中包括了他的教练，那么，他就再也无法成为一个好球员了。由此，我们也该回头去支持帕特-莱利当年炒掉斯坦的决定。他真不是一个能震住15STRONG的魔头，奥兰多更衣室政治的核心不过是德怀特嘻嘻哈哈的哥们义气。对老弱病残势如破竹的狂胜掩盖了球队的痼疾，刘易斯和尼尔森烂透的数据和防守却是明晃晃。
　　面对奥兰多球迷长久的质疑，范甘迪似乎终于觉得有必要对他的轮换做做小手术，比如请亿元男多坐板凳，11月3日对森林狼开始把安德森提上了先发4号位。于是闹剧像多米诺骨牌般发生了——安德森打4，刘易斯打3，理查德森坐板凳，皮特鲁斯抱饮水机。皮特鲁斯怒了，理查德森怒了，安德森同样对自己的假先发角色愤愤，更衣室几乎爆发兵谏。斯坦-范甘迪没种把一个年薪2000万的球员摁上板凳——因为这是对老板投资智商明明白白的羞辱！两场实验过后，他又将先发调回到原来的样子：刘易斯4，理查德森3，装作什么都没发生过。
　　而真正的讽刺在于，即使安德森取代刘易斯打4，魔术就能在对湖凯火的系列赛对位上雄起？一个完美如罗伯特-霍利的投射型PF也极少跻身先发，而是从板凳上起身帮鲨鱼、邓肯搞暗杀。何况德怀特根本、永远、绝对、压根不可能成为下一个鲨鱼邓肯，他更需要个实实在在的油漆区搭档。
　　(张博)

　　新浪体育讯　先生请坐
　　哪些球员更该去坐板凳？本期观察的主题是先发阵容的排法。一个球员有没有能力先发和他该不该在某支球队的某个位置先发，显然是不尽相同的两个问题，我们着重讨论后者。
　　文/张博
　　下面选取的球队，并非如今联盟先发阵容最糟的五个，只是他们的麻烦足够典型。
　　No.5马刺
　　当布莱尔在暑期训练营挥汗如雨，减掉15磅体重并将体脂含量从14%榨到8%，波波走过去丢下一句“你将是我们新赛季的先发”。那么，这真是最棒的选择？
　　就像公务员心血来潮办张健身卡都起码能在头几个星期瘦下三五斤，减肥往往是一个球员最容易摆平的部分，真正的难点是意识和身高，后者对布莱尔、海耶斯、兰德里这样的内线来说无能为力，而伟大的圣安东尼奥马刺队，恰恰是一支内线以“塔”著称的球队，他们最成功的那些赛季邓肯身边站着的先发搭档是罗宾逊、内斯特洛维奇，偏矮的穆罕穆德和奥博托也有6尺10。而如今，很难想象另一个马利克-罗斯能为黑白战舰抵御加索尔、拜纳姆、KG、魔兽们恐怖的臂展。
　　但新赛季揭幕战，21岁的德胡安-布莱尔与21号并肩而立，成为继托尼-帕克后队史上最年轻的先发球员。能在NBA立足的MINI内线几乎全部拥有漂亮的篮板数据，这也是布莱尔值得炫耀的资本之一，但防守端的实际影响力，是另一码事。为迁就布莱尔的身高，也迁就邓肯的老腿，波波维奇布置布莱尔防4邓肯防5，而截至目前，布莱尔的一对一防守实在杯具，韦斯特肆意跳投，格里芬横行无忌，就连比自己整整轻了45磅的瓦里克，也利用挡拆接球轻松轰下9中7。在进攻端，这个二年菜鸟则比任何人都需要教父马努的指引。
　　“我21岁的时候？”谈到布莱尔时吉诺比利回忆，“那可是老早以前的事了，那时我还在意大利打球，我还无法理解比赛。当然我能得分，能跑能跳，但真正看透比赛？我做不到，我不关心防守，不顾及队友，我只想着自己怎么打好。我现在真正理解了这些，而我已经33岁。”这就是布莱尔难以恶补的另一部分——意识——尤其在马刺以严谨著称的战术体系下，他很难不犯错误，也很难独自制造机会。马刺近年总有不少新人对波波的打法要求似懂非懂，一旦到了场上便向马努作嗷嗷待哺状，依赖穿针引线。因此马努一旦先发谁来领衔替补，是刺迷们无数次担忧的问题。
　　这是四个赛季以来第一次，波波维奇从开季第一战就将阿根廷人列入首发，他比任何人都更知晓利弊所在，不过是无奈胜过矜持——马刺本季侧翼储备空前孱弱，安德森同学很有潜力但还是新生，西蒙斯刚立志要扮三叔就像三叔一样被球队甩了——波波只能去赌，先发五虎倾巢而出，然后尽量安排G与DP交错轮换，是为权宜之计。
　　伤病、状态、战绩都将考验波波的耐心，到底将布莱尔+吉诺比利的先发组合维系多久。很多人坚信，斯普利特取代布莱尔只是时间问题，其NBA首秀的最大亮点并非一次扣篮，而是从篮下向左翼外线那记飞速的接力导球，很清晰，很马刺。这种思路和视野，布莱尔没有。对斯普利特的一点幸运在于，马刺是NBA融合国际球员最成功的球队，从巴西人的第二场NBA比赛开始，队友们就开始给他机会，去适应单打、对抗，这比莫兹戈夫在尼克斯的境遇温存许多。但成为一座真正的刺塔，斯普利特还有很长的路要走，先发硬伤或许会纠结马刺整个赛季。
　　No.4快船
　　哪怕只看过90秒布莱克-格里芬的比赛集锦，你就会坚信：假如这位迟到状元跟史蒂夫-纳什一起打球，分分钟就能追平小斯，成为联盟最具破坏力的挡拆轰筐器。然而在洛杉矶的现实世界，在格里芬眼中，没什么比整天看着肥巴伦病病怏怏，埃里克-戈登那个矬子分卫浪投，卡曼狂秀500套中锋花活儿然后将球投歪更让人不爽的了。摆烂期间，没人真正关心快船排兵布阵上的得失。如今是格里芬提醒了观众，去寻找这支球队化学毒性的根源——西部最毒瘤的后场先发组合。
　　看过美剧《ONETREEHILL》的同学一定记得，男主角内森-斯科特高中时是超级篮球明星，率校队夺取北卡州冠军的赛季司职SF，除了队长、得分王，甚至还是球队的开场跳球者。直到大学毕业参选NBA前，内森开始苦练控球改打1号位，因为他只有6尺2，“没有球探对我这种身高的得分后卫感兴趣”。这是美国无数篮球天才的缩影——学生时代在2、3号位大杀四方，到了平均身高恐怖的职业联赛只能改打控卫，或者像雷迪克、香农-布朗们一样替补2号位。
　　埃里克-戈登却在进入NBA的第一个月就锁定了快船队的先发2号位，他的前任则是MINI分卫的另一个杯具样本“老猫”莫布里。现当代篮球以来，除去杜马斯、斯科特和韦德，极少有6尺4以下的球员能在先发2号位上获得真正的成功，他们大都能刷出漂亮的进攻数据，但伟大如霍纳塞克，亦无法与乔丹、皮蓬这种体魄的侧翼攻防一对一，悲剧重演了无数次，大卫-韦斯利、艾弗森、莫布里、先发时的杰森-特里和本-戈登、尼克斯时期的弗朗西斯、蒙塔-艾利斯和O.J。梅奥、2008-09赛季的德隆特-韦斯特……一支真正的强队，绝不会给对手留下这样的mismatch。双能卫基本成了进攻端打不好控卫，防守端打不好分卫的委婉说法。
　　下面这张表单选取了NBA过去15年出现过的十几对MINI先发后场(身高均在6尺4以下)，一起来看他们的拍档历程：
　　MINI后场战绩表
　　杯具闪闪发亮，MINI分卫难以在攻防两端同时提供帮助，为球队赢取胜利。特里&哈里斯、费舍尔&德隆、韦斯特&威廉姆斯三对双小后场差不多已经发挥到了极致，但在左右冠军归属的关键系列赛中，都无一例外败给了后场更高更壮的对手。
　　杜马斯、韦德在夺冠路上的另类成功包含了某些共通因素：1.不靠投篮吃饭；2.出色的防守；3.队内球星云集。拜伦-斯科特当年球风之烈，差不多就是他那个时代的闪电侠。而现实是，绝大多数双能卫有迷恋跳投、视野狭窄的进攻通病，难以保证效率稳定和串联队友，防守水准普遍偏低。NCAA的埃里克-戈登身为印第安纳大学核心，最后阶段每场狂甩三分，命中率稳定在15%以下，球队输得只剩底裤。快船本季惨淡开局，埃里克霸占队内得分王，过多的外线浪投，不足两成的三分命中率同样功不可没。人们总能记住他的惊天劈扣和某些高分比赛，却很少留意格里芬一个晚上到底能舒服的接到几次皮球。
　　毫无疑问，格里芬需要真正合拍的外线搭档，那么巴伦-戴维斯能提供更多？理论上是这样，巴伦早过了独的年纪，组织能力也远胜戈登，唯一的问题是：如果现在把他和艾弗森、马布里、弗朗西斯聚到场上一对一，你真敢赌50块他能打败一个土耳其球员和两个CBA球员？
　　主教练德尔-内格罗绝不会把钱押给巴伦。面临再度丢掉饭碗的危险，内格罗将开局一团糟归直接咎于巴伦-戴维斯的浑身赘肉，高调炮轰自己名义上的当家球星懒散无度导致脑满肠肥，脑满肠肥进而导致膝负过重。10月29日快船战金州，被库里和艾利斯两位骨感少男狠狠修理时，你从老巴伦肥嘟嘟的脸上看不到屈辱、愤恨，仅仅是无精打采。据比较可靠的爆料注册表上225磅的巴伦，实际体重已达260磅——这是个玩跷跷板能跟蒂姆-邓肯打平，直接把威斯布鲁克弹上天的吨位。据不大可靠的爆料近日巴伦从洛杉矶Nobu餐厅出门，站上街角一台电子体重称时语音提示：您好，此称不得站两人。
　　No.3太阳
　　太阳今夏最大的新闻不是一个先发PF离开，而是一个根本不能打先发PF的球员继任。
　　主帅金特里一夜间智商暴跌，开始胡话连篇：“特克将是我们的先发大前锋，他可是个6尺10寸的控球手?！全联盟除了加内特等寥寥几位，就没有4号位球员能拉出来防他啦，我爱mismatch。”
　　全体太阳蜜的想法则是：全联盟除了寥寥几位，特克在4号位就谁都防不住啦，我恨mismatch。
　　确切说，自朗·巴比确定出任太阳总经理那一刻，金特里的智商就被暴跌了。故事梗概是这样的：欧叶尼·萨沃跪求巴比接受经理职位，因为后者是个职业球员经纪人，“可以帮我摆平球员们的合同问题”，却忘了彼此立场的根本不同——老板希望烂合同越少越好，经纪人反之。巴比新官上任，便将混得最不爽的两位雇主从加拿大和希腊办回国内。
　　除了菲尼克斯，没有任何一支NBA球队会无条件接收特克肥约，并以如此高价签下柴德里斯，再加上全无防守吨位的瓦里克，他们花掉1980万年薪。
　　1980万=留下小斯=让斯科拉或大卫-李，外加小奥尼尔乐颠颠的签卖身契
　　太阳队真正令人震惊和失望的并非如何浪费掉这1980万，而是他们竟——然——没——有——在等号的后两项上做丝毫努力，甚至没对老米勒、科特-托马斯、丹皮尔、埃尔森、拉特利夫等任何一个哪怕能在内线顶10分钟的大个子诚意追逐，而是将寻觅内线肉弹的触角秘密伸向了地球背面的上海大鲨鱼篮球队……朗-巴比在给球队无间道了几块神奇拼图后眉飞色舞，“我从没说过我会成为奥尔巴赫，我从没指望被称为天才，但别忘了我是经纪人出身，这是我的长项，我首先要带来的就是几个天——才——球——员！”
　　面对新经理，金特里颤抖了，他明哲保身，他一贯是个政治正确的人。可惜太阳赤裸的内线一如皇帝新装，全世界都看穿了把戏的真相。另一个一贯政治正确的人史蒂夫-纳什实在没憋住：“看到这支球队的引援，如果我是赌徒，我会押它不进季后赛。”
　　那么，太阳蜜们，你想和这个世界谈谈还是只想和巴比先生单独谈谈？如果说科尔当年那笔失败的重磅引援只是不切实际的奇思异想，巴比的运作则充斥着肮脏的利益因素。
　　No.2奇才
　　NBA离谱的高薪让很多天才背弃了自己真正擅长的项目和梦想，比如说斯密茨放弃了摩托，杰克逊放弃了散打，拉德马诺维奇放弃了滑雪，阿里纳斯放弃了射击，贾维尔-麦基放弃了……排球。每次看到这位年轻中锋在油漆区大力扣杀，身为排球迷我都禁不住扼腕——恒大，请出手拯救这个被浪费的天才！
　　贾维尔的老妈帕姆和姨妈波拉都是美国篮坛不大不小的传奇，因此他本人拒不承认自己除去弹跳，缺乏打篮球的全部技巧。今夏NBA2K11球员能力值公布，他第一个微博发飙：老子59？搞什么搞！愣逼着游戏设计组改到64，勉强平了胸中恶气。但2KSPORTS无法更改的，是你在比赛中实际的影响力。进攻不提，上赛季5号位一对一，对手面对麦基甚至打出了比面对知名软男霍伊斯更高的进攻成功率。而当年奇才可以在东部混到中上，绝不仅仅因为三杆火枪，还有海伍德、托马斯那种根植篮下的正统蓝领。再对比一下麦基同学只有弹跳的内线防守和P.J。布朗老师晚期毫无弹跳的内线防守，你更会深感强硬与跟腱无关。
　　从任何角度评估，麦基都不是一个合格的先发中锋。而奇才队的强大在于他们目前至少有三个首发位置都缺乏正经人选。布拉奇并不比贾米森更像个季后赛球员，辛里奇和阿里纳斯改打MINI分卫则如前所述，纯粹就是一场放过无数遍却仍不下档的闹剧电影。
　　沃尔对阿里纳斯，一个小个子新秀和当家控卫位置冲突的戏码又来了，一如埃里克-戈登对巴伦-戴维斯，愚蠢的老板也总能做出同样愚蠢的决定：“阿里纳斯仍然是我们的核心球员，他和沃尔将同时先发。”高层反复强调阿里纳斯先发论的荒谬姿态，甚至遭到“将军”本人恶搞。更令人昏厥的是引入辛里奇，如果着重考虑奇才总经理并不是辛里奇经纪人这点，它就足以超越特克格鲁去太阳成为今夏最NC的引援。
　　队内最好的3名球员实际上打同一位置，然后让一群四肢支配大脑的正太哄抢其他角色。新老板莱昂希斯和主帅桑德斯似乎都很满意这样的布局，季前赛还几次排出沃尔+阿里纳斯+辛里奇的超级MINI先发，大玩三小阵容，摆开一副明年总决赛死磕达拉斯的威武架势。
　　抛开身高不谈，环顾历史，当一个超级新人和当家外线位置重合，同时先发都被证明为效果最差的苟且之计，最终结局也难逃分道扬镳。不废不立，正确的做法总是这样的：勒布朗来了那么戴维斯……杜兰特来了那么雷-阿伦……埃文斯来了那么马丁……
　　当然，假如阿里纳斯能够恢复健康，他并不是个介意队友开火的人，他甚至曾经让巴特勒、贾米森跟自己同时刷下了单季场均20+，但是，别指望他帮沃尔变得比自己更好。
　　No.1魔术
　　把魔术排在第一并不是说奥兰多的先发阵容比奇才更烂，而是因为他们是这五支球队中唯一真有冲冠潜质，却因先发错乱，而变成那种永远貌似强大，却注定无法拿到冠军的球队。这种尴尬局面将一直持续到管理层承认他们付给刘易斯、卡特合计3700万年薪比灰熊给康利800万愚蠢500倍，斯坦-范甘迪承认他对4号位的意义缺乏最基本的理解，德怀特-霍华德承认他的好哥们尼尔森根本不配做一支强队的先发控卫为止。
　　刘易斯和特克格鲁，已经成为四支上季分区决赛队先发阵容里最刺眼的bug。
　　一年半之前，斯坦-范甘迪用这套不三不四的另类锋线刺杀骑士，后遇湖人吃瘪，刘特组合遂成绝唱。此牌之所以不合常理，无疑奇在4号位，而非3号位。在一支富有才华的球队，用一个特质鲜明的侧翼去反串内线每每能收奇效，甚至足够秒杀季前赛100%的对手常规赛70%的对手和季后赛50%的对手，但到了死拼篮下的硬仗，终究还得拿出卡位、顶防、臂展、篮板这些油漆区的传统武器，否则就无法成为终极赢家，有刘易斯打4的魔术跨不过湖人、绿军(KG版)，一如当年太阳马里昂打4跨不过马刺，迪奥打5跨不过小牛。
　　就此而言，奥兰多去年暑期的合理选择无非两种：1.留下特克，出掉刘易斯；2.放走特克，刘易斯回归侧翼。无论选择哪种，都必须改用传统4号位，才可能拿下湖凯。但他们另辟蹊径，招入卡特意味着管理层将负于湖人首先归咎于侧翼落差，而非一内四外的战略性失利。大范甘迪随后又在打压新援巴斯时展现出惊人的强硬，刘易斯以天下无敌的糟糕表现稳坐先发。并且由于错过总决赛后的最佳抛售期，奥兰多亿元男已与阿里纳斯、科比携手，跻身联盟不可交易球员行列。
　　刘易斯无疑相信：在签下人生最后一笔大单之后，枪法对一个杀手就不再重要。如今，他习惯了在球场任何位置表演打铁，再也不是五年前全明星赛当天还要起早练投篮的奋斗男了。
　　被一亿美元绑架的不只如此，他两个孩子的妈妈在被小三骂“又肥又丑”后淡定的说“我不介意”；他在去年12月对犹他的比赛中途拒绝重新上场，而斯坦-范甘迪事后淡定的说那只一次偶然，“我想拉沙德对当时场上的情况有他自己的理解”，所以他拒绝上场？！无论有多少人骄纵刘易斯，一旦其中包括了他的教练，那么，他就再也无法成为一个好球员了。由此，我们也该回头去支持帕特-莱利当年炒掉斯坦的决定。他真不是一个能震住15STRONG的魔头，奥兰多更衣室政治的核心不过是德怀特嘻嘻哈哈的哥们义气。对老弱病残势如破竹的狂胜掩盖了球队的痼疾，刘易斯和尼尔森烂透的数据和防守却是明晃晃。
　　面对奥兰多球迷长久的质疑，范甘迪似乎终于觉得有必要对他的轮换做做小手术，比如请亿元男多坐板凳，11月3日对森林狼开始把安德森提上了先发4号位。于是闹剧像多米诺骨牌般发生了——安德森打4，刘易斯打3，理查德森坐板凳，皮特鲁斯抱饮水机。皮特鲁斯怒了，理查德森怒了，安德森同样对自己的假先发角色愤愤，更衣室几乎爆发兵谏。斯坦-范甘迪没种把一个年薪2000万的球员摁上板凳——因为这是对老板投资智商明明白白的羞辱！两场实验过后，他又将先发调回到原来的样子：刘易斯4，理查德森3，装作什么都没发生过。
　　而真正的讽刺在于，即使安德森取代刘易斯打4，魔术就能在对湖凯火的系列赛对位上雄起？一个完美如罗伯特-霍利的投射型PF也极少跻身先发，而是从板凳上起身帮鲨鱼、邓肯搞暗杀。何况德怀特根本、永远、绝对、压根不可能成为下一个鲨鱼邓肯，他更需要个实实在在的油漆区搭档。
　　(张博)

---------------------------------------------------------

新疆高层侯伟和广东有差距不夺冠也不会退出CBA
　　十多年联赛赛场上的征战，飞虎篮球从一支“娃娃球队”到冲入CBA联赛总决赛，广汇将士们打出了激情，打出了水平，打出了顽强奋斗的精神，通过CBA这个平台，用实际行动向全国乃至全世界展示了新疆各族人民热爱生活、崇尚健康、积极进取的精神风貌。
　　然而，作为国内唯一一支少数民族自治区的CBA俱乐部，新疆广汇男篮从它诞生之日起，就是中国球迷关注的热点，也是新疆球迷关注的焦点。
　　广汇飞虎篮球从来不缺少话题，在2011—2012CBA联赛即将打响之际，《飞虎汇》记者专访广汇实业投资(集团)有限责任公司副总裁、新疆广汇篮球俱乐部董事长侯伟，请他就中国篮球界及球迷关心的一些热点问题，做一解答。
　　我们的目标，就是要打造新疆精神
　　《飞虎汇》：广汇篮球的发展历程，经历了从个人爱好和兴趣，到着力打造成企业集团新兴产业，并成为新疆体育代言人的过程，促使这种变化的内在原因是什么？广汇为什么要将体育打造成一个独立的产业？
　　侯伟：广汇篮球的发展历程，凝聚了广汇人上上下下的心血。这其中，广汇实业投资(集团)有限责任公司董事局主席孙广信的决定，起到了至关重要的作用，也深深地打下了他的烙印。
　　大家都知道，孙广信主席本人就是军人出身，而且非常爱好篮球，直到今天，即便是在工作极其繁忙的情况下，他每周还安排时间，专门打打篮球。用他的话说就是：干事业没有个好身体可不行。
　　从最初由广汇集团和新疆体育局联办的国际篮球邀请赛开始，孙主席就意识到，在新疆文化体育事业上，需要有企业出来担当，为振兴新疆体育事业而做出应有的贡献。
　　1999年，在新疆体育局的大力支持下，广汇集团决定成立篮球俱乐部，并以“飞虎”命名这支球队。
　　飞虎标识诞生之初，当时我就提出两点，首先要和广汇挂钩，标识和颜色要一致，这代表企业形象，因为广汇实业当初是几名复转军人一起成立的，所以就采用了七颗星。另外，吉祥物我提出用老虎代表。其实从那时起，我就瞄上了广东和吉林队，他们当时可是排在前三甲的球队，广东是华南虎，吉林叫东北虎，我希望有一天我们能和他们平起平坐，成为一只真正的“西北虎”，最后选定了飞虎，就是希望这只虎像现在这样“飞”起来！
　　十几年来，我们从乙级球队升入甲B，再从甲B升入甲A，直到连续三次夺得CBA联赛亚军，这都是开创了新疆篮球史无前例的历史，我们为此骄傲，我们新疆人也为此无比自豪。
　　常常有一些内地人总是带着怀疑或者说诧异的口吻—你们新疆还有个球队？因为在他们看来，新疆就是那种偏远、落后的地方。广汇集团之所以会把篮球当作一项事业，就是因为广汇有一种社会责任感，企业做强做大后就是要回馈社会，承担起区域振兴的责任。
　　没错，新疆是一个经济欠发达的地区，但是这里从来都不欠缺奋勇拼搏的勇气。还是那句话，追求卓越，永无止境，广汇男篮的成绩，带给我们的不正是这种新疆人的精神吗？
　　广汇男篮之所以能取得现在的成绩，说明我们新疆人有这样的经济实力，也有这样的能力，更具备这样的拼搏精神，我们的目标很简单，就是为新疆人民争光，我们永远都会向总冠军发起冲击，这也可以看成是我们的终极目标。
　　新疆广汇篮球队也在新疆球迷心中扎下了根，伴随着它的成长，新疆人从认识篮球到关注篮球，从关注篮球到热爱篮球运动。知名度越来越高的新疆篮球，如今已成为新疆的名片之一。
　　自治区党委副书记、自治区主席努尔•白克力说，快速成长、顽强拼搏的新疆队，表明了新疆的文化体育事业是蓬勃发展，昂扬向上的，同时，也在新疆球迷心中树起了一座丰碑。
　　回头看看我们十几年来的拼搏经历，广汇男篮始终都没有丢掉自己的坚韧。我们创造了历史，就是因为球队始终在保持着一种精神：敢打敢拼，永不言败，不到最后一声哨响，决不放弃的精神。往大了说，这恐怕也是“新疆精神”之所在吧。
　　有人将我们称为“一支不穿军装的军队”，我认为广汇俱乐部称得上这个称号。
　　而正是广汇集团上上下下所秉持的这种“新疆精神”，才促使我们集团将篮球定位为集团的第四大产业。目的就是要通过我们的篮球产业，展示企业形象，展示新疆形象，为此，我们不惜重金。
　　事实上，我们也确实达到了这个效果。如今，无论是对篮球感兴趣的还是并不爱好篮球的人，通过新疆广汇飞虎篮球队和CBA联赛，他们了解到，在祖国最偏远的西部，还有一个成绩卓越的球队，还有一个为新疆体育事业做出巨大贡献的企业——广汇集团。并且也因此，全国人民和全世界也对新疆有了更多的认识。
　　俱乐部的核心价值在于“软实力”
　　《飞虎汇》：在您的心里，一支市场化的成熟的俱乐部应该具备哪些方面的条件？它的核心价值是什么？俱乐部走到今天，你认为离现代化管理俱乐部还有哪些差距？
　　侯伟：成立一家篮球俱乐部并不难，无非是要舍得投入、有专业设备、有专业球馆、要有好教练、优秀球员、有良好的市场开拓能力和盈利能力等等，这些必要的投入，当然目的就是为了能夺取冠军。
　　但我认为，仅仅有这些还远远不够，它还要具备自己独特的核心价值，也就是我们平常所说的“精、气、神”和“软实力”。
　　我认为，一个优秀的篮球俱乐部，除了有出色的球员、成熟的打法、均衡的阵容，有形的评价指标之外，还有一些很难量化，但同样至关重要的因素，比如，团队精神、凝聚力、拼搏态度等等。这些，都可以归结为一支球队的“软实力”。
　　说到“精、气、神”和“软实力”，我不得不再次提到我们的企业——广汇集团。说实在的，广汇经过20多年的发展，从无到有，从小到大，在全国民营企业中位列第八，在全国500强中现在排名第127位。如果不是因为有广汇集团那种“奋勇拼搏，追求卓越，永无止境，敢拼才会赢”的精神，企业想做到今天这个局面，是不可能的。作为集团中的一份子，广汇篮球俱乐部当然也一以贯之的践行并发扬光大着这种精神。
　　除此之外，广汇篮球俱乐部上上下下的“主人意识”，也非常重要。经过近几年的规范运作，凡是到我们俱乐部的人，无论是教练员还是运动员，都要给他们灌输一种意识，那就是：把这当做自己的家，把自己当成这里的主人，每个人都有主人翁的思想。从我开始，到蒋兴权指导再到队员，还有俱乐部的每一个工作人员，大家都已经深深体会到，自己和俱乐部的关系是“一荣俱荣、一损俱损”。
　　到目前为止，广汇篮球俱乐部无论是从硬件上讲还是软件上讲，都已经成为全国最优秀的俱乐部之一了。但我觉得，广汇篮球俱乐部离自治区党委、自治区人民政府对我们的要求，还有企业对我们的要求，新疆千万球迷对我们的要求，还有些差距。
　　说的具体点，这个差距和不足就是—我们就差一个总冠军。这就要求我们沉下心来，认认真真地总结经验和教训，我们失败在哪里，成功又在哪些方面，举一反三，踏踏实实做好工作。我相信，我们离冠军的目标会越来越近。
　　新疆距离总冠军还差什么？
　　《飞虎汇》：上赛季，广汇队第三次成为了亚军。三进总决赛三次均惜败，新疆距离总冠军还差什么？用重金打造的这样一个团队，为何没能换来一个看似顺理成章、唾手可得的冠军奖杯？
　　侯伟：竞技体育就是这样残酷。输了就是输了。输，不怕，怕的是我们不知道输在哪里。
　　12年来，新疆广汇男篮一直在为了完成自己的总冠军梦想而努力着。广汇集团为男篮的总投入已经超过数亿元人民币。职业体育虽然少不了资本的力量，但职业体育终究还是竞技体育，它始终还是要遵循竞技体育的规律。
　　三次亚军，我觉得其实是我们未来称霸中国篮坛的所必经的考验和磨难。直到今天，我们并不认为我们的对手已经强大到不可战胜的地步，我们要做的就是痛定思痛，认真解决我们自身的问题。
　　曾经有一位篮坛的老前辈说过一句让我很认可的话：金钱可以买到好的外援，可以网罗最好的球员，但却买不到冠军，也买不到冠军队伍的气质。
　　我们也清醒地认识到，广东队毕竟是一支有着深厚篮球底蕴的队伍，他们的主力球员的深度显然要比我们强，长期的生活和训练使球队如同一个大家庭，多年的积淀也使得这支冠军球队形成了自己的文化和风格。而且这些队员大多数都是国手，经历过各种各样的比赛，他们在这个过程中，开阔了眼界，积累了经验，确切地说，就是有着丰富的大赛经验。
　　客观地讲，在总决赛的赛场上，我们与六届总冠军得主的广东队相比是没有绝对优势的。尤其是在总决赛的经验上和总冠军的积淀上，广东队还是显然优于我们。要知道，总决赛的较量，已不仅仅只是球队和球员之间在身体、技术和战术上的对抗，而是上升到了心理素质、大赛经验、意志品质以及自我控制能力的一个更高层面的对抗上。
　　一个六次夺得CBA冠军的队伍，所积累的经验以及球队的风格、自信心、临场应变能力等等，显然不是我们现在能同日而语的。这就好比是，一个仅仅参加过高考前摸底考试的学生和已经参加过高考的学生的对比，是一个道理。
　　另外，在教练员团队上，广东队的做法也值得我们学习和借鉴。所以，今年赛季，我们聘请国家队主教练邓华德当飞虎队的主教练，由蒋兴权指导担任球队的顾问，再加上中外方助理教练、体能教练、录像分析师等等，我们在这一块，已经具备了成熟的俱乐部应有的教练团队。
　　失败其实并不可怕，我们要做的就是从失败中找到自己的差距，继续完善自己。失利，让俱乐部，也让我们的球员学到了很多东西，比如球技、心态、自信心，除了这些还有球队深厚的底蕴，而这个底蕴就是由球员的个体素质拼凑而成的。
　　曾有媒体爆料说，如果新疆男篮再不夺冠，新疆广汇将退出CBA。我很负责地跟大家说，广汇男篮不但不会退出CBA，即便是在夺得总冠军后，我们依然会把篮球事业进行下去。
　　另外，我可以向大家透露，今后，新疆广汇集团在俱乐部建设方面还将继续加大投资力度，将新疆广汇篮球俱乐部打造成为全国最优秀的职业俱乐部，无论在硬件投入、梯队建设等方面。我们的目标就是夺得总冠军，而且要把冠军留在新疆。
　　按市场规律运作，不是盲目“烧钱”
　　《飞虎汇》：篮球专家苏群说，广东宏远广罗青年才俊，把他们培养成优秀球员，并最终打造成冠军球队。而新疆队虽然也能打造本土球员，但其更多的是在靠金元外交挖人。苏群认为，新疆和广东代表了CBA的两种模式，您是怎么看他这种说法的？
　　侯伟：不仅仅是苏群这样说，社会上还有人对我们这种用重金去挖人的做法提出异议。但说实在的，我们并不愿意这样做。这些钱，都是我们广汇几万名员工辛辛苦苦，一个个汗珠子摔八瓣挣来的血汗钱，这里面的艰辛往往不是为人所知的。
　　1999年的广汇可不是像现在这样这么强大的，20年的风风雨雨走到现在这样的规模，并不容易。拿出这样的血汗钱去挖人，还让人误解，我也不愿意啊。
　　我们深知，一支市场化的球队，最重要的因素是人，人是第一要素。不仅仅在体育产业上，任何一个行业都是这样，没有人，俱乐部谈发展甚至夺冠，那都是空谈！
　　可我们新疆没有更多可用的人，为什么会这样？难道我们新疆就没有合适的篮球人才吗？不是。实在是新疆篮球的基础太过于薄弱了，随便有个篮球场，个把人在那打篮球，那不叫基础，普及根本谈不上。
　　本来新疆在篮球基础这块就很薄弱，先不说一些好的苗子流失的问题，好的篮球苗子又没有人去做这个发现工作。有些孩子确实天赋不错，但没有经过系统训练，加上年龄到了17、18岁，已经错过了最好的练篮球的年纪了，让人扼腕叹息。
　　可是人家内地却对新疆的苗子感兴趣，好苗子都让内地人提前挖走了。大家都是为人父母的人，如果自己的孩子上海抢、广东要，你说这些孩子的父母会做什么选择？我们也能理解。
　　好的苗子要在不断锻炼中才能成长，这个锻炼，就是要通过不断的实战，而且是高水平的实战。但是，我们新疆只有一个高中联赛，全国联赛新疆只有一个青年队，成绩又不好。
　　新疆在篮球人才这个方面，先天性就有巨大的瓶颈，平心而论，这不是一个企业说解决就能解决的事情。这是我这个俱乐部的掌门人最最头疼的问题，也是最最发愁的一个工程。
　　在篮球强省，人才层出不穷，教练总能找到好的球员，但在新疆教练无法从容选材，在缺少梯队建设的情况下，人才断层更加严重，如此的恶性循环只能通过球员市场来解决。
　　俱乐部多年来并不是没有意识到这个问题，但是手头篮球人才又匮乏的情况下，只有先把人聚到一起，先有了人才能做事，在现有人才的基础上，我们只能先从内地挖人。
　　但即便是我们从内地挖人才，也面临着一种尴尬。比方说，某一个运动员，如果是内地某家俱乐部去找他，一年可能10万元就能搞定，但要是我们新疆去挖人，没有30万、50万，想都别想。
　　为什么？因为远啊，消息的闭塞、信息的不流通，对新疆的各种误解，带着有色眼镜看新疆，这些个因素真的让人觉得很无奈。
　　蒋指导曾经说过，一支球队要有持续的动力和长远的发展，吸纳本地球员是一个关键性条件。
　　2006年10月，自治区体育局和我们广汇篮球俱乐部共同组建新疆青年男子篮球队。15名队员来自全疆各地州，年龄最小的只有15岁，最大的不过18岁。主要是为自治区培养篮球后备人才，也为全运会作准备。
　　我们这支球队，在联赛中打了这么多年，早已经过了打出一场好球就能高兴几个星期的时候，而是必须思考如何使得球队更加成熟，更加成为一个整体。如何在提高球队的场上实力的同时，做好人才的梯队建设，让球队能够长时间保持强大的竞争力，既能争取成绩，又能收获人才，本地化和市场化结合，形成完整的球队发展体系，否则球队就只能在联赛的二流徘徊，成为一支不思进取的球队。
　　但即便是这样，我们仍然还面临着人才匮乏的情况。青年队中一流的队员是少之又少，还不能完成进入到一队的使命，怎么能尽快提高青年队的水平呢？
　　目前，我们已经开始和东莞国际篮球学校合作，我们占有相应的股份。东莞国际篮球学校是面向全国招生的，这样一来，我们在生源上，就比现在有了一些保证。全国招生来的百十来号人中，有那么三五个好苗子，我们就可以挑选到我们的青年队中继续培养。
　　另外，其他几家体育学校也在和我们合作，培养梯队人才。我们还和兵团二中、铁三中签订了协议，把他们学校命名为“广汇青少年篮球基地”，在青岛二中、长春17中学、北京四中也都有相应的协议，帮助新疆培养好的篮球苗子。
　　但这样的做法，也有一定的问题。比如说，我们看好的苗子，想让他来新疆，但就牵涉到孩子父母家庭的问题。做为一个新疆人，深深热爱着这块土地，跟孩子的父母讲述新疆的好，但孩子的父母未必会有认同感。
　　2011年全国俱乐部青年联赛比赛中，新疆广汇篮球俱乐部青年队和新疆体育局青年男子篮球队，仅仅取得了B组新疆赛区的最后两名。而相比之下，广东宏远和东莞新世纪则都在A组各自的赛区拿到了第一，携手晋级8强。这些确实说明，我们在梯队建设上，还有差距。
　　但再难也要坚持做下去，不这么做，新疆篮球就没有前途，就无法在短时期内取得突破。
　　可喜的是，随着我们广汇队的成绩越来越好，名气越来越大，来主动找我们的内地球员越来越多，也包括内地一些青年队的队员。我们对梯队培养，未来还是充满着信心。
　　至于说，我们广汇靠金元外交挖人而创造出的模式和广东队的模式不一样，我倒不这么认为。
　　因为我觉得，这是目前新疆篮球和中国篮球的一个规律，就拿广东队来说，他们当年走的路，也和我们类似，在有了一定优秀队员的积累之后，他们才走出培养本土球员的这条路，他们当初，也是从这条路上，一步步闯出来的。
　　我记得新华社著名体育记者徐济成说过，新疆广汇尽管没有拿到总冠军，但还是给CBA带来了一些积极的东西：首先，广汇引进了高水平的外援，为今年的总决赛增色不少，广东宏远的本土球员也因此激发了活力。精彩的总决赛提高了CBA的塔尖高度和社会影响力。其次，广汇俱乐部其实也是在按照广东宏远当初的模式在运作，他们引进了高水平的内外援，同时也带动了本土球员水平的提高，比如西热力江、孙伟博、买吾兰和买尔丹这几名球员进步都很大。
　　所以，我想，一方面，要让球员们在利益的驱动下，努力提升自身实力，争取良好表现，这是职业化无可避讳的现象；另一方面，也可以促使各俱乐部经营者乃至联赛管理层，作出一些实质性的观念转变，既要懂得对人才培养的自我保护，同时也更多地学会从“计划”到“市场”体制的转变。
　　为什么当初广东队可以这么做，我们就不可以？为什么我们做了，就有那么多的非议？既然是市场化运作，为什么有人会无视这个市场规律呢？这里面，是不是有些非体育的因素在内呢？
　　顺应事物发展规律的做法，我认为没什么无可厚非的，因为这是中国联赛和中国篮球发展的必由之路。
　　再拿NBA来说，不也是这条路吗？在他们那里，球员转会和被交易，更加频繁，反倒是促进了联盟的蓬勃发展，也促进了篮球运动在全世界的普及，现在成为了世界上最好的篮球联赛之一。
　　所以我说，任何事物的发展，都有它内在的规律，人不能逆潮流而动，做不切实际的事情，只能是立足当下，着眼未来，扎扎实实地一步步去接近目标。
　　另外，我要再强调一点：有人说新疆烧钱找来了好外援。但我们不会乱花钱，我们广汇的外援引进无疑都是各俱乐部羡慕的。广汇很少中途换援，外援总是能和球队很好的融和。应该说在外援引进上我们有其独到的地方，也是最成功的，这种成功帮助其始终处于联盟高水平。而每一次外援的引进，俱乐部和教练组都经过认真考察，海外团队对目标外援都有及时的信息提供给俱乐部作为参考……同样是花钱，我们总能物有所值！
　　飞虎对CBA的贡献有目共睹
　　《飞虎汇》：业内人士认为：好的比赛，应该是联盟、球队、赞助商共赢的比赛。2010—2011赛季的总决赛正是CBA的发展方向。从这个角度看，新疆队对CBA的发展是有功的。您是怎么看待这个问题的？
　　侯伟：我赞成这种说法。的确，好的比赛，应该是联盟、球队、赞助商共赢的比赛。
　　一定程度上，广汇男篮代表着新疆，人们叫新疆队，而不叫广汇队。广汇男篮自参加CBA联赛以来，八次进入季后赛，其中三次夺得亚军。
　　努尔•白克力主席说，广汇给新疆人送了一份文体娱乐大餐。新疆一年有半年冰封雪冻，广汇男篮让人们有了更多的娱乐选择，而篮球也帮助广汇塑造了新的形象。
　　作为广汇飞虎篮球队，对CBA的贡献也是有目共睹的。据我了解，2010—2011赛季总决赛创下CBA赛事收视率的新纪录，总决赛期间，全国通过央视收看比赛的观众达到6亿人次，通过各种网络媒体及报纸媒体关注赛事的球迷达到近7亿人次。这些数字充分说明了广汇队的受重视的程度。
　　另外，球队成绩好，赞助商自然热情高，企业名声大、效益好了，球队自然发展得好。这不是双赢，而是多赢。十几年来，新疆飞虎男篮队成绩不断提升的同时，也带动相关产业的发展。
　　比如说，我们球队的啦啦宝贝，也有了商业炒点。啦啦宝贝们所穿的服饰就是卖点之一。为了满足商家的利益，俱乐部将各种互动活动放在了卖场和比赛现场。赞助商曾跟我私下里说，因为有了对啦啦宝贝们的赞助，他们的营业额有了显著的攀升，名气在首府商圈变得很响亮。这就是篮球的魅力。
　　在2009—2010赛季开始前的商业推广中，广汇俱乐部吸引了300多家企业的参与。最终，俱乐部和近20家企业签约，签约总金额达到了900万元。这些企业也成了广汇俱乐部的战略合作伙伴。
　　除了商务推广，球队的票房收入也比较可观。在上赛季常规赛票房收入中，新疆区的金额达到了900万元。而就在CBA半决赛还没打完时，新疆主场4月17日和4月20日的门票已经销售过半，预售额早已突破百万元。到现在为止，本赛季的球票销售额也十分可观，预计突破去年的额度，应该问题不大。
　　我记得，新华社曾发表署名文章说：职业联赛中的急功近利不但无法在短期内带来巨大收益，而且还会引发诸多弊端，比如过高的投入让许多俱乐部难堪重负，制约了职业联赛长期健康稳定的发展，抑制了后续体育人才的成长等。
　　应该说，CBA联盟里引进高水平外援的做法，始于我们新疆广汇。引进高水平的外援不仅提升了球队战斗力，也是为联赛各队提供对抗的对手，高水平的外援能够让我们知道自己的不足，在实战中提高我们的对抗能力和解决问题的办法。多少被国人津津乐道的潜质球员在实力外援面前被打回原形，新疆队总能在他们高傲的头顶泼下一盆又一盆的凉水，只有这样才能让那些个人意识膨胀的球员重新审视自己，不再漫天要价、不再孤芳自赏，真正激发这些球员去提高自身水平。
　　当越来越多的大牌球星来到中国，不仅缩小了各支球队的实力差距，而且悬念陡升，更提升了人气和票房号召力。这样看，是不是对联赛的水平在无形中也有了促进呢？你看看今年的亚锦赛上，是不是有很多位在CBA中效力的外国球员，这就很能说明问题。
　　新疆从一支平民球队成长为当今强队只用了不到十年时间，最初的班底都是从全国甲B球队中选择，从我们广汇篮球队中走出的国字号集训队员或正式球员其实也不在少数，比如，龚松林、吕晓明、徐国?、薛玉洋、金立鹏……这些队员为当时国家队的球员竞争提供了大量人选。
　　在本土球员培养方面，木拉提、买吾兰是最早为人们所熟悉的，木拉提不仅入选2005年国青队，还是那届国青队的队长，参加了世青赛；买吾兰也参加了2005年全明星新锐战。通过举办训练营及各类青年赛，发掘培养了西热力江，而且他今年首次入选国家队，代表中国征战在世界篮坛。再比如，买尔丹是在北京首钢连替补都打不上的球员，用了一年时间的锻炼，已经成为大巴的替补之一，如果没有新疆篮球的发展，这些本土球员的成绩怎么会提高的这么快？
　　当然，广汇篮球能取得这样的成绩，不能忘记方方面面的支持，广汇人是懂得感恩的。
　　我们新疆篮球的发展离不开全国兄弟省会的大力支持，是他们在新疆篮球起步阶段给予了大量的人才、基地、培训等各方面的支持，忘不了当初在打甲B的时候，八一队为我们提供了训练场地和基地设施，感谢国家的援疆政策和地方体育局的大力支持，新疆会用永不言败的体育精神回报你们。
　　我们感谢蒋兴权指导，是他为新疆篮球发展做出了前所未有的贡献。
　　我们感恩球迷的支持，因为你们，新疆拥有了全国最火爆的球市，不论我们是失利还是胜利。
　　我们感恩无数曾今的飞虎队员，你们曾和新疆篮球一起成长，感谢你们为飞虎付出的汗水。
　　亚军前面只有一个冠军可以选
　　《飞虎汇》：做为俱乐部的掌门人，这么多年来，有什么事情让你印象深刻，什么人让你感动的吗？
　　侯伟：俱乐部一路风风雨雨走来，要说有什么印象深刻的事情，比比皆是。但最让我难忘的，还是官秀昌事件。
　　当篮协宣布他们的最后决定的时候，我的大脑是一片空白。新疆那么偏远，经济那么落后，我们新疆队能有那样的成绩，容易吗？飞虎将士打拼了大半个赛季的心血，就这么付之东流了。
　　离开篮协的时候，院子里都是各地媒体记者。那一刻，我在心里告诫自己：不管心里多委屈、多难过，也要高昂着头走出去！
　　回到宾馆房间，我们集团总裁尚继强和八一队主教练阿的江在等着我。房门一关，我的眼泪就下来了。那一刻，我让眼泪纵情流淌着。
　　我对尚继强总裁说的第一句话就是：大哥，对不起，我知道得到这个消息，你很失望！但我请你放心，你再给一年的时间，下个赛季，我一定要把我失去的拿回来！！！
　　当时，尚继强总裁也流泪了。自我进入广汇集团十几年来，这是我第一次看到尚继强总裁掉眼泪。堂堂一个七尺男儿，一个几万员工的总裁，哭得就像个孩子。为什么，心里委屈啊！
　　回到新疆以后，孙广信主席专门找我谈话，没有任何埋怨，中心思想只有一个：俱乐部的董事长还是你侯伟干，好好接受教训，在俱乐部的管理上的细节上面要用心，来年再战，目标不变，还是总冠军。
　　后来，我给当时的篮管中心主任李元伟发了一条短信：相信我，失去的我们一定会夺回来，等待好消息。李元伟也回了一条短信：希望你们振作，明天一定更美好。
　　后来中央电视台采访我的时候，我也说了，官秀昌事件出了，但这件事仅仅是把我夺冠的路延长了而已，目标永远不会变。
　　说实在的，我刚刚当这个俱乐部董事长的时候，还没有完全用心，因为我在集团还有其它的职务，俱乐部的工作也抓得不够。而真正在篮球上面触动我的，就是这个事件。你想想，一个小小的篮球，一件没有处理好的事件，给企业、给新疆带来的负面影响有多大？
　　那件事，促使我下了这样一个决心：我不把CBA总冠军争回来，我侯伟枉为人生！
　　2008—2009赛季，我履行了我的诺言。我们第一次夺得CBA联赛亚军。结果证明了我们以前的泪没有白流，我们不能让喜爱新疆广汇队的球迷们失望。我兑现了自己的承诺，不论最终是夺得总冠军，还是亚军，我们都创造了历史，我为这个团队骄傲。在球队完胜江苏打进总决赛的那一刻，我又流泪了。
　　官秀昌事件终究是一个沉痛的教训。从这件事情之后，我们在俱乐部的管理上，真正是上了一个台阶，事无巨细，一定要细致细致再细致，绝不允许出什么纰漏。所以，我们俱乐部有了这么长足的进步，也可以说，这件事起到了很大的促进作用。我们把这件坏事变成了好事。
　　我过去是100%激情做1%的事情的人，激情度过于高涨，忽略了一些细节问题。通过这件事情，对我来说，也有个巨大的转变。
　　如今再回顾这件事情，让我感动的是，尚继强总裁和孙主席对我一如既往的信任，集团上上下下几万名员工对我们俱乐部的支持，还有千千万万关心和支持我们的球迷们。没有他们，我走不到今天。
　　不想当将军的士兵不是一个好士兵，亚军前面只有一个冠军可以选，所以我们只有一心向前。
　　广汇人是懂得感恩的
　　《飞虎汇》：您曾经说过，即便有一天，大巴在新疆队退役，新疆队也会为大巴准备一个适合他的岗位，让新疆队球员看到在新疆队打球有前途。即便是再市场化、商业化的俱乐部，也不能少了人情味儿。新赛季即将开赛，我们看到包括蒋指导和大巴仍然在给飞虎队效力，对蒋指导和大巴的留用，是出于人情的考虑还是战略的需要？
　　侯伟：打球就像打仗，蒋指导是我们这个战斗集体的精神代表，他也是我们新疆篮球的功勋教练。可以说，如果没有他，新疆篮球想有今天这种局面，恐怕不会这么快。
　　从他身上能学到一种严谨，每次比赛结束，他都会把比赛的数据统计重新抄在一个本子里，经常会拿出来研究对比：这个队员怎么样，那个队员哪里有问题。我见过蒋指导有好几个这样的大本子，就连7年前的比赛数据他都烂熟于心，这就是一个老体育工作者的优秀素质。也正是蒋指导的这种精神，打造出了飞虎队的独特的气质。
　　人家不是常说么，宁管千军万马，不管十二个大裤衩，意思就是说球队不好带。所以我一直都很敬佩蒋指导，所谓“千军易得，一将难求”，这话一点都不假，要管球员，还能让球员服气，真不是件容易的事。而从私交上说，他是我父辈一样的人，我对他很尊重。
　　至于大巴，已经36岁了，即使在NBA这也是“高龄”，他最宝贵的就是拼搏精神，不到最后一刻决不放弃。他战胜了年龄，战胜了体能和伤病，也战胜了自己，你们只看到了他数据上的下降，但有没有看到徐国?他们投三分时是谁在掩护？球队攻防转换时，是谁在往篮下狂奔？他代表了新疆队永不言败的精神。
　　本赛季，蒋指导做为球队的顾问继续帮助飞虎队，大巴仍然是场上的核心队员。说实在的，这既是人情的考虑更是战略的需要。
　　我们广汇人是懂得感恩的。对蒋指导的去留，孙主席已经明确表态：只要蒋指导愿意，他是飞虎篮球队永远的顾问，而且待遇永远不变。我想，蒋指导将来退休，也会是在新疆队，不会有其他可能。
　　飞虎一定能拧成一股绳
　　《飞虎汇》：蒋指导在主教练的位置上，给飞虎队留下的宝贵的财富。他的“严格管理、正规训练、培训自己的队员”是稳扎稳打的“老三样”；而新任主教练邓华德以及他所倚重的教练团队，显然有自己的风格。您怎样保证在不丢失传统精神的基础上，让现有的豪华教练团队能真正拧成一股绳，达到1＋1＞2的效果而不是相反？
　　您曾经说过，您和蒋指导还有大巴，是飞虎队的“铁三角”，从“铁三角一个都不能少”到现在豪华教练团队的各司其职，您如何处理好管理团队和训练团队的关系？
　　侯伟：这些问题很多人都很关心。
　　有人担心，两个著名教练在一个团队里，会不会发生什么路线上的冲突？我可以很负责地告诉大家，不会！
　　邓华德刚到队的时候，蒋指导在看完邓华德的训练课后，在教练团队的会议上，就很直白地跟邓华德说过这样的话：以前，我们作为对手，彼此了解不深，加上有些媒体的报道，难免对你有些认识不足。但看了你的训练课，我认为你是个优秀的教练，你能带好飞虎队。
　　而邓华德的回应很简单，但很耐人寻味：通过几天带队训练，观察队员，他作为一个篮球教练，他觉得他是来“摘桃子”的。为什么他会这样说，因为他觉得，正是因为蒋指导多年来坚持的“严格管理、正规训练、培训自己的队员”是稳扎稳打的“老三样”，才让他现在不用再费很大的力气，重新打造全新的飞虎队。而且，只要是蒋指导曾经制定过的好的规定，一律不变。
　　再有就是，无论是蒋指导还是邓华德，他们两个人的目标都是一致的，那就是：竭尽全力帮助广汇队夺得CBA联赛总冠军。
　　有了这些良好的基础，再加上现在教练团队的更加合理化和科学化，我想，在不丢失传统精神的基础上，现有的豪华教练团队一定能真正拧成一股绳，达到1＋1＞2的效果。
　　至于我在其中起到的作用，很简单：主教练负责制，邓华德做为一角，我要做的就是紧紧抓住邓华德，但是如果过分的细致，就是干预，反而不利于工作和球队的成长。那我就不是董事长而是教练班子成员了。
　　就是拿了冠军，依然将篮球进行到底
　　《飞虎汇》：目前俱乐部还处在投入阶段，在您眼中，这个阶段应该有多长，何时见效益？有人说，拿到冠军后不再这样投入了，那么效益和冠军哪个更重要？您如何看待这些问题？
　　侯伟：大家都知道，优秀球员匮乏是中国篮坛的现实，而单一的球员培养体制也使得俱乐部只能依靠自己培养球员，这也是CBA联赛不存在真正意义上的转会市场的根本原因。在这种背景下，CBA联赛的品质在短期内不可能迅速提高，这就决定了CBA还不会有太高的商业价值和票房，投资CBA联赛在相当长的一段时间内都不可能盈利。这个现实考验着每个俱乐部投资者的耐心，当然也包括我们。
　　目前，我们的体育产业还是比较薄弱，还没有形成强大的造血功能，只是投入没有更多的产出。单从经济效益来讲，肯定是不划算。但账不能仅仅从这个角度算。
　　我跟你说过，我们广汇篮球队是现在新疆体育的一个品牌，新疆人民的精神通过飞虎弘扬出去了，企业的形象也得到了正面的展示，这就是我们的效益最大化。
　　有人担心广汇俱乐部创造“神话”后，就会急流勇退，不玩CBA了。我们走到现在，已不是广汇队，而是新疆队。我们不会做新疆篮球的罪人，另外从投入上说，集团投入了那么多，也不可能轻言放弃，我们只有做得更好，不可能退缩，请球迷放心。
　　经过我们的努力，总有一天，CBA总冠军会是我们的。但拿到冠军之后，我们依然会一如既往地把篮球事业进行到底，毕竟，我们走到今天，飞虎代表的更应该是新疆篮球。
　　我们已经开始了新的计划，将和国内的一些俱乐部开始更深层次的合作，在人才的交流上，第二梯队的培养上，共同运作篮球市场，共同造血等等，给中国篮协提一些好的建议和合理化的经营思路。
　　夺取总冠军，除了这个没有别的！
　　《飞虎汇》：请您对今年的联赛以及广汇队做一展望。
　　侯伟：今年的联赛是历年来最难打的一次，各个俱乐部的外援都非常强大。广东队的易建联也在本赛季回归。
　　但我觉得无所谓，当初，我带这支队伍征战篮坛的时候，还不如现在的水平呢。易建联在本赛季回归是个好事情，他的回归，更给联赛增添了新的看点。而且他本人也是从CBA出去的，现在又回来了，这不正说明我们CBA联赛水平也在逐年提高嘛。跟这样的强手去对抗，对我们也是锻炼和成长。
　　一个战士，只有经过战场上的搏杀才能成熟，一支球队，只有经过淘汰赛、总决赛的洗礼，才能走向高水平。困难的阻力从来都存在，但不会阻拦新疆广汇队对总冠军的渴望。
　　体育无疆界，新疆的崛起对于中国体育的进一步壮大，将起到推波助澜的作用。
　　在这里，我再重申一遍我们的目标：夺取总冠军，除了这个没有别的！
　　侯伟资料：
　　1963年10月27日出生，中共党员、硕士研究生、高级经济师。
　　1981年入伍，在部队期间，能歌善舞的侯伟展示出文艺方面的才华。并先后在《微笑》、《雪松下的绿色》、《死亡黄金谷》、《戈壁血行路》、《血雨腥风》等多部电视剧中饰演主要角色，并作为编剧参加了电视剧《天平》的创作拍摄。
　　转业后进入地方税务局，1993年辞职下海，在广东经商。1995年12月，进入新疆广汇集团。曾任广汇酒店管理公司总经理、董事长；广汇房产开发集团党委书记、副总经理；广厦房地产交易网络有限责任公司董事长；广汇实业股份有限公司总经理；广汇实业投资(集团)有限公司董事、副总裁。
　　2008年，他被评为乌鲁木齐“十大杰出青年”。
　　在侯伟的率领下，新疆广汇飞虎篮球队改写了新疆篮球的历史，成为CBA赛场上一支令人生畏的球队。在他的管理下，新疆广汇篮球俱乐部已成为国内最好的职业俱乐部之一。
　　1999年，新疆广汇篮球俱乐部正式成立。
　　12年来，在国家体育总局篮球运动管理中心、自治区、广汇集团以及社会各界的关心和厚爱下，发展规模不断壮大。由最初的一支球队(广汇飞虎男子篮球队)，发展到一队(广汇飞虎男子篮球队)、二队(广汇飞虎青年男子篮球队)、小飞虎精英队、职工业余篮球四支队伍。
　　广汇飞虎篮球在赛场上也取得了优异的战绩：特别是在2008—2009、2009—2010、2010—2011赛季中，连续三年取得CBA联赛亚军。
　　自治区党委副书记、主席努尔•白克力盛赞：新疆广汇篮球俱乐部是新疆体育的名片，更是新疆的名片。

----------------------------------------------------------------------

足球病毒王珀：反赌中的赌球大佬和背后的黑金江湖
　　足坛反赌风暴乍起，在这场由中央领导指示，公安部门主导的反赌行动中，已有包括俱乐部经理，教练，球员，足协官员在内的十多人被调查，上百相关人员接受询问。
　　反赌突破口正是从前陕西国力俱乐部经理王珀打开。王珀先后任五家足球俱乐部经理，如今被警方逮捕，成为足坛反赌头号反角；
　　他4年赌球，建立黑金江湖中涉及教练球员在内多达百人的赌球网络，玩死5支球队；
　　他给球员下药，软禁教练，拖欠薪酬，他以“足球恶人”，“通天教主”的名号横行一时；
　　他如何掘得自己的第一桶金，又怎样进入足球圈开始赌球生意；横行江湖的王珀系是如何建立，又怎样覆灭？
　　更为关键的是，足坛反赌将以他为开始，还是到此结束？
　　沈阳，这座曾见证中国首次进入世界杯的英雄城市，如今却成为中国足球羞耻的源头——警方在这里破获一个长期操纵国内联赛的赌球集团，并由此牵出一个涉及辽宁、广东、福建、山东多省的庞大赌球网络。
　　一场席卷全国的反赌风暴由此掀起，随着涉赌名单、银行账号、电脑资料等物证的曝光，诸多人员被秘密带往沈阳接受调查，涵盖现役球员、教练、领队、俱乐部人员、圈内资深人士等。
　　暮气沉沉的中国足球开始了一段人心惶惶的时光。随后，已淡出足坛多时，有“通天教主”之称的王珀在沈阳被警方控制成为这场风暴的关键突破口，目前已有一百多名涉案人员接受了调查。
　　这个曾在中国足坛掀起风雨无数的52岁男人，现在要为当年的肆无忌惮而付出代价——2003年他以“海军大校”的名号空降西安，4年间“打假球”玩死5支球队，连同给球员下药，软禁教练，拖欠薪酬等斑斑劣迹，一度被列入中国足协黑名单，成为横行一时的“足球恶人”。
　　王珀的落网如触碰了“潘多拉之盒”，人们翘首期待真相抖落的那一刻。而在警方依然保持着高度的沉默和谨慎的当下，一场群情汹涌的舆论审判正通过媒体兴起，人们痛斥谎言和黑手，呼唤革命，并思考中国足球何以至此。
　　这是继2003年以龚建平案为流产标志的首轮扫黑风暴后，又一轮司法强力介入中国足球，规模空前，但同样前景未卜。
　　小镇里的“海军大校”
　　一家卖猪头肉的小摊都因为他的长期赊账而倒闭
　　时隔两年，王珀在媒体上再次变得面目可憎。事实上，从2003年首次亮相操控“川陕之战”到2007年被队员罢赛驱赶，他一直被外界视作中国足球最臭名昭著的经理人。“他就是一只狼。”一位足球记者如此评价。
　　而这种“狼性”通常被王的可掬笑容掩饰得不露痕迹，一直刻意保密的身世也在一定程度上增加了他的传奇感。长期以来，只有三个身份被王珀热衷自诩：某开国上将的干孙子，海军大校，辽宁大学毕业。事实证明，后来它们都成了王珀在龙蛇混杂的中国足坛得以立足的法宝。
　　然而，南方周末记者所掌握的一份王珀履历资料却勾勒出他截然不同的一条人生轨迹：1957年出生于大连，在沈阳完成中学学业后参加某军区通讯团，1977年转业后先后在沈阳商业局、公安局和劳动局任职，直至1987年进入颇有背景的中海油直升机公司。
　　种种迹象表明，这成了王珀人生重要的分水岭。机警精明的王珀深得公司高层赏识，4年内从秘书升任中海直大连集团公司总经理。此后，凭借重职，王珀在一个东北小镇里敛得第一桶金。“我记得他。”60岁的辽宁本溪县小市镇居民李松强站在平静的太子河旁回忆这个爱穿两杠四星军服的“大校”。在他的身后，是一座空置破败的工厂区，17年前，它的主人王珀在这里留给这个欠发达小镇数以千万计的呆账、死账，最后奇迹般地全身而退。
　　很多小市人都记得1992年王珀初到的场面——奔驰和军车开道，县领导亲自迎接。“听说是中央领导的干孙子，大家都肃然起敬。”随后，王珀以“中海直”的名义在当地办了三个木业工厂，百姓都视之为财神。“很多人都想攀附他。”李说。1993年，王珀陪同中海直公司高层到本溪视察，更把个人威信推至顶点。
　　但很快，一个叫孟宪山的包工头在为王珀垫了数百万工程款时开始意识到陷入一个无底洞，但对方的辩解却总是那么理直气壮：“我还会差你这点小钱？”后来的事实证明，王珀一直在秘密转移每一笔销售款。
　　王珀的精明无处不在，几乎从厂房算计到厨房，除了数以百万计的建筑欠款外，一家卖猪头肉的小贩因他长期赊账而倒闭。他的钱包里总是装满美元，以此逃避吃饭时结账，而每次他把大奔钥匙慷慨地甩给下属时，车总是已没有什么油。他答应为一家中学捐赠10万元，电视也上了，但到现在仍只是一串写在木牌上的数字。
　　在信用彻底崩盘前，王珀开始转移工厂资产和设备，精心经营的保护网也发挥作用，以至于在1997年银行和债主全面追债时，这些工厂都在监控下一夜间成了毫无生产能力的空壳。随后，王珀从小市彻底消失。一位叫赵启斌的包工头拿着王珀开的一张67万白条踏上九年追债路，而一名被三角债殃及的材料商则直接跳了楼。
　　直至6年后的2003年，小市人才通过电视屏幕再看到王珀，此时他已摇身变成陕西国力的总经理，玩起了足球。
　　“要赌，也要由俱乐部操作”
　　王珀在一次内部会议上宣布——“球员不许赌球，要赌，也要由俱乐部来操作。”
　　2003年6月的一天，《西安日报》记者靳鹏随陕西国力队出征大连时，见到一个穿白西装的男人，俱乐部老总李志民介绍说这是新来的总经理王珀。“他一副踌躇满志的样子。”靳鹏说，“我们都以为他能挽救这支困境中的球队。”
　　在商人王珀空降小市的1992年，“红山口会议”让中国足球终于下决心扛起职业化大旗。专业队被推向市场，取代以职业俱乐部。1994年，职业联赛打响。有过短暂运动员经历的王珀在观赛中迷上了由盖增君率领的大连万达，他甚至一度和球队吃住在一起，由此认识了很多江湖朋友。“开始他就是一个大家吃完饭喊来埋单的角色。”一位圈内人士说，“饭桌上偶尔谈论一下赌球信息，他胡乱跟着买，结果输了不少钱。”王珀开始意识到，只有实际操纵比赛，才能成为真正的赢家。
　　自称与王珀“一见如故”的李志民让这种设想成为可能。由于过分迷信和高估中国职业足球的价值，民营企业家李志民1996年建立的陕西国力俱乐部此时正面临巨大的资金困境，甚至要靠贷款度日。李被王的“背景”所动，请求“救救球队”。王珀便以“救世者”的姿态踏进足球圈。
　　此时，中国足球职业化改革已经进行了9年。长期的功利主义和不彻底市场化耗费了中国足球仅存的微薄资源，包括人气、品牌和资金。即使2002年首次成功冲击世界杯也未能从根本上挽回人心，联赛商业价值持续缩水，俱乐部资金困顿，欠薪事件不断。
　　赌球就在这片坏光景下加速滋生并蔓延。澳门和香港的庄家先从南方沿海渗入，以收买球员、教练甚至控制俱乐部的方式来操盘国内联赛。1990年代末，赌球已公然横行于中国的绿茵场上。
　　发生在1999年的沈渝之战是那个时候的标志性事件。沈阳海狮以数百万价格从重庆隆鑫队买来一场胜利保级，重庆门将符宾一个目送皮球滚入龙门的“假扑”让事实昭然若揭。事后每个队员得到6万元现钞。
　　也在同一年，四川全兴老板在俱乐部峰会上大声质问：“试问，在座哪个俱乐部没有做过球？”全场无人应答。
　　道德沦丧的中国足球开始成为冒险家的乐园。在王珀进入足坛的2003年，中国足球刚经历完以龚建平案为标志的首轮反黑浪潮。这场投鼠忌器的审判最终草草收场，却无形中纵容了足坛恶行的肆无忌惮。就像王珀在一次内部会议上公然宣布的那样——“球员不许赌球，要赌，也要由俱乐部来操作。”
　　而当时形势异常混乱的末代甲A为王珀提供了试验场——许多球队或需拿分保级，或需拿分冲冠，这意味着国力可以把每一个进球标价出售。王珀先是架空了巴西籍主帅卡洛斯，再是排除异己。“他简直就是恶棍。”时任国力主教练的卡洛斯回忆说，“他常威胁说让我和妻子在公海消失。”
　　2003年9月21日的“川陕之战”是王珀的成名作。这一晚他把卡洛斯强行留在酒店，并把不合作球员江洪排除在大名单外，操纵球队以1∶5败给四川冠城，获利7000万。
　　很快，王珀挤走了卡洛斯，独揽国力大权。王珀的一个要价法宝是“如果对方不给钱，就死磕它”。某俱乐部不信邪，结果被国力先进一球后付双倍费用求放水。王珀非常强调“内部整风”，真正目的是以铁腕控制球员卖球，掌握在他一人手上。
　　到后来，王珀的赌球言辞渐趋公开化。常常为主帅尚青没有按其意愿排兵布阵而大骂出口。卡洛斯说：“此人不除，中国足球永无宁日。”
　　饱受敬重的“西北狼”陕西国力就这样被金钱挟持，最后丑陋降级。一位五十多岁的球迷冲进球场，冲着王珀下跪：“求你快滚出陕西。”更多的球迷也在坐席上亮出“倒王”标语——“陕西足球的罪人”，甚至砸掉了俱乐部的招牌。
　　黑金，谎言，摇头丸
　　“挡什么路都可以，但千万不能挡别人财路”；“我给你透点料，保你赚个一百万没问题。”
　　狼狈不堪的陕西国力最终被有“黄金球市”的西安遗弃，一场比赛的门票收入还不够支付保安费。2004年7月，国力俱乐部以200万的超低价“贱卖”到宁波，还不及巅峰时期(2500万)的十分之一。
　　但没有人意识到这是一个错误。在当李志民带领他的队伍在西安球迷的愤怒中尴尬离去时，他只丢下一句：“这里没有人情味。”直至一年后，一个被欠薪过久且生性耿直的前国门江洪站出来指正——“是王珀赌球害了球队”。
　　“王珀对我说挡什么路都可以，但千万不能挡别人财路。”江洪回忆说，“川陕之战前他向我明示要放水，我拒绝了，结果连替补阵容都没有进，结果比分就如他赛前操控的那样。”
　　像道出了“皇帝的新装”，国力队员纷纷响应江洪，拿出各自的工资白条告到中国足协，“共欠薪1300万”消息磨尽了国力队最后一丝尊严，一些外地债主闻讯而至，在俱乐部门口打地铺要钱。
　　王珀则以揭“江洪吃摇头丸”作为回击，并称“如果被惹急了，会将中国足球所有黑幕曝光，制造足球界的‘9·11’”。在随后接受媒体采访中，王珀也首次直面回应“国力踢过假球，但罪魁祸首是球员”。
　　这场自揭家丑的“国力风波”最终变成一桩骂战，殃及整个足球圈，赌球、吸毒、欠薪等公开的秘密让中国足球进一步蒙羞。而令争辩双方都不满的是，中国足协对此却采取了消极的“鸵鸟政策”，坐观事态发展。
　　足协的软弱和暧昧随着事态的发展暴露无遗。一方面对国力迟迟不下手，另一方面对队员明确表示“足协不再管欠薪事情”。足协的独善其身又引起国力队员的强烈不满。
　　而此时期中国假球以刘建生赌球案为代表继续呈井喷状态。6家俱乐部被查出曾给裁判送过钱。而辽宁球员在新加坡赌球入狱案更昭示中国赌球已走出国门，涉赌的辽宁广原俱乐部的王鑫是新加坡联赛11年来第一位涉赌总经理，他正是王珀的旧部。中国足球的国际形象大打折扣，一些外国球队甚至羞于与中国队交手。
　　虽然已是四面楚歌，王珀在宁波仍保持了一向的高调。出门喷香水，用名牌包，走路气宇轩昂，还爱到高级酒店吃鲍鱼。足协对公众“需要证据”的回复对他来说无疑是个护身符。国力几乎到了无球不卖的地步，导致2004年6月27日负于弱旅青岛海利丰后，暴怒的球迷堵住出口高呼“假球”、“国力解散”等口号。
　　一位当地记者就此写了王珀的一些负面消息，他第二天就跟记者说：“你写稿才多少钱？我给你透点料，保你赚个一百万没问题。”
　　而此阶段足协虽然放出“请司法力量介入”的声音，但始终未见行动。国力在足协将“杀无赦”的口头警告下如入无人之境，大摇大摆赶赴赛场。
　　王珀和李志民的“蜜月期”也在慢慢终结，他们开始公开在队员面前吵架。一些对外业务得不到李志民的首肯，王珀就私刻公章揽赞助。一个自称被王珀骗去85万元的宁波广告商人殷传生说王珀在被揭发后丝毫没有收敛。“我所知道的就起码有两场。”殷说，“其中一场他开价500万。”
　　后期，王珀已得不到任何人的好感，媒体甚至把他当做娱乐明星来调侃。他20岁即将临盆的老婆以及他让别的老板付嫖资等都成为花边新闻的内容；一家网站还举办了有奖在线揭黑活动。在这里，王珀被描绘成一个吃喝嫖赌无恶不作的人，就连他经常去会江湖朋友的“恶人谷”餐厅，也成为其形象的注脚。
　　而持续升温的“讨薪门”终于惹怒了体育总局。2005年4月2日，中国足协取消了国力俱乐部的注册资格、中甲联赛资格和足协杯赛资格，开了中国职业足球史上的一个先河。
　　“滚出去，你滚出去！”
　　“现在大环境就是这样，我是中国足球的受害者”
　　“应该让整个中国联赛休克，干净了再从头开始。”前浙江省体育局局长、“足坛第一反黑斗士”陈培德说，“赌球是中国足球止步不前的根源：赌球带动假球，假球带动黑哨。”
　　8年前，这位69岁老人联合浙江绿城俱乐部董事长宋卫平掀起中国足球首场“反黑风暴”。这场轰轰烈烈的全国动员最终却以处理了龚建平一人而不了了之。岁月耗费了陈培德的大部分激情。“希望这一次不仅仅止于一些小鱼小虾。”陈说，“应挖出背后更大的保护伞。”
　　而在当下的反赌风暴中，人们最大的关注点是：“王珀会不会只是第二个龚建平？”其实早在2005年“国力风波”发生时，体育总局打假办已提请司法介入，足协也发出“王珀太狂”的指责，但最终杳无音信。
　　漠视“假黑赌”的存在让中国足球开始恶果自尝。公信力流失，品牌缩水。2004年中超元年，赛场上座率创10年联赛新低，过半数俱乐部酝酿退出，商家望而却步。次年中超更被迫“裸奔”。2008年，由于饱受退赛、球场暴力、申花“洗牌”等闹剧困扰，央视全面停止转播中超联赛。
　　遭遇2004年以夸张的7∶0战胜香港却冲击世界杯失败后，国足滑向低谷，以致被外国主帅戏谑为“亚洲三流”，排名在卡塔尔和阿曼等小国之后。亚足联更是直言不讳：“中超联赛只是业余水平。”
　　好光景一去不复返，大量球员失业，薪酬暴跌，其中的少数优秀者寄望出国踢球，而更多的大多数则耗在国内低级别联赛聊以度日。一个触目惊心的事实是，公众正远离这项运动。目前在足协注册的1992年龄段适龄球员仅109人，比5年前缩水了近10倍。这意味着，届时我们将以百人班底征战2018年世界杯。
　　病入膏肓的中国足球已耗尽家底，赌球则成了压垮骆驼的最后一根稻草。2005年，阎世铎下课，谢亚龙临危受命，但依然难动中国足球多年的沉疴。
　　国力停牌4个月后，王珀再度复出，入主乙级球队西藏惠通陆华队，这个濒临冲甲失败的俱乐部，在几乎零赞助的绝境中显得饥不择食。“不管忽悠还是‘骗’，搞到钱就行。”当地一位足协官员说。
　　美好的愿望仅仅坚持了不足2个月。在2005年10月28日最关键的一场冲甲大战前，王珀多次向队员传递利好消息：“裁判和重要位置队员都被我们‘搞定’了。”但实战情况却恰恰相反，裁判偏向对方，这支“中国最纯净的球队”在不知所措中以一球之差无缘中甲。
　　“滚出去，你滚出去！”23岁的藏族守门员江村在暴怒中冲进休息室，指着王珀喊。其他队员则跟着哭了起来。王珀则神情自若，对旁边的记者说：“他们还是不懂事的孩子。”
　　“藏足火种要灭了。”一位在场的足坛元老感慨，“西部两支队伍都被他忽悠完了。”接着，2006年王珀被中国足协列入黑名单，禁止他进入所有赛场。最具戏剧性的是杭州赛区打出“防火防盗防王珀”的口号，现场保安人手一张照片防止“恶人”潜入。
　　此后2年时间里，王珀先后周游于大连长波、山西沃森路虎等俱乐部，但无独有偶的是，这些球队总像遭到诅咒，都被兼并或消失。
　　而多年经营的“王珀系”也已经建立和稳固起来。国力期间扶植以对抗江洪的阎毅，山西路虎期间的段鑫、丁哲、李根和李雪柏，还有王鑫、尤可为等重要人物都与王珀有关联。而外界评论，在这场反赌风暴中，“王珀系”将集体覆灭，随后更多的人还被牵连出来。
　　2007年8月，王珀携此前数家俱乐部的混合球员迁徙至内蒙古，收购呼和浩特俱乐部以东山再起。但这场“最后的赌注”并未如愿。由于声名狼藉，足协认定此收购为违规操作，并表态“联赛刚有好转，不能放进害群之马”。
　　2007年8月3日，为抗议王珀入主俱乐部，呼和浩特队员赛前罢赛，制造了中国职业足球联赛首次弃权事件。其中11名球员向外界求援，称王珀指使他们打假球；王珀则指责他们受幕后庄家操纵，并称足协有人整他。
　　在最后一次接受媒体采访时，王珀这样总结自己的足球经理人生涯——
　　“现在大环境就是这样，我不能拍着胸脯跟所有球迷说，我没打过假球，我是英雄，我从来没讲过这句话，我也不会讲这句话。”“我是中国足球的受害者。”“我永远退出了。”
　　仅仅两年后，王珀还是回来了。他的落网被视作是这场反赌运动的巨大进展，警方还以控制范广鸣、杨旭等足协官员来彰显这次行动的决心。中国足协随后的表态一如既往地四平八稳，但与2001年不同的是，这一次它的戏份可能不会太多。
　　现在，这场由中央指示，公安部发起的反赌行动至今已经进入媒体视野1个多月，但至本文截稿时，公安方面发布的确切信息仍属寥寥。
　　之前昭彰的恶名使人们相信，抓出王珀，只不过是足坛反赌“最没有技术性的一步”。尽管已被媒体冠以“赌球教主”一类的重量级称号，但王珀终究只是一个最终玩死了自己的前台角色，要触及中国足球的赌球痼疾，王珀只能仅仅是一个开始。
　　(文中李松强为化名)
　　(作者:南方周末记者叶伟民发自辽宁、北京)

　　足坛反赌风暴乍起，在这场由中央领导指示，公安部门主导的反赌行动中，已有包括俱乐部经理，教练，球员，足协官员在内的十多人被调查，上百相关人员接受询问。
　　反赌突破口正是从前陕西国力俱乐部经理王珀打开。王珀先后任五家足球俱乐部经理，如今被警方逮捕，成为足坛反赌头号反角；
　　他4年赌球，建立黑金江湖中涉及教练球员在内多达百人的赌球网络，玩死5支球队；
　　他给球员下药，软禁教练，拖欠薪酬，他以“足球恶人”，“通天教主”的名号横行一时；
　　他如何掘得自己的第一桶金，又怎样进入足球圈开始赌球生意；横行江湖的王珀系是如何建立，又怎样覆灭？
　　更为关键的是，足坛反赌将以他为开始，还是到此结束？
　　沈阳，这座曾见证中国首次进入世界杯的英雄城市，如今却成为中国足球羞耻的源头——警方在这里破获一个长期操纵国内联赛的赌球集团，并由此牵出一个涉及辽宁、广东、福建、山东多省的庞大赌球网络。
　　一场席卷全国的反赌风暴由此掀起，随着涉赌名单、银行账号、电脑资料等物证的曝光，诸多人员被秘密带往沈阳接受调查，涵盖现役球员、教练、领队、俱乐部人员、圈内资深人士等。
　　暮气沉沉的中国足球开始了一段人心惶惶的时光。随后，已淡出足坛多时，有“通天教主”之称的王珀在沈阳被警方控制成为这场风暴的关键突破口，目前已有一百多名涉案人员接受了调查。
　　这个曾在中国足坛掀起风雨无数的52岁男人，现在要为当年的肆无忌惮而付出代价——2003年他以“海军大校”的名号空降西安，4年间“打假球”玩死5支球队，连同给球员下药，软禁教练，拖欠薪酬等斑斑劣迹，一度被列入中国足协黑名单，成为横行一时的“足球恶人”。
　　王珀的落网如触碰了“潘多拉之盒”，人们翘首期待真相抖落的那一刻。而在警方依然保持着高度的沉默和谨慎的当下，一场群情汹涌的舆论审判正通过媒体兴起，人们痛斥谎言和黑手，呼唤革命，并思考中国足球何以至此。
　　这是继2003年以龚建平案为流产标志的首轮扫黑风暴后，又一轮司法强力介入中国足球，规模空前，但同样前景未卜。
　　小镇里的“海军大校”
　　一家卖猪头肉的小摊都因为他的长期赊账而倒闭
　　时隔两年，王珀在媒体上再次变得面目可憎。事实上，从2003年首次亮相操控“川陕之战”到2007年被队员罢赛驱赶，他一直被外界视作中国足球最臭名昭著的经理人。“他就是一只狼。”一位足球记者如此评价。
　　而这种“狼性”通常被王的可掬笑容掩饰得不露痕迹，一直刻意保密的身世也在一定程度上增加了他的传奇感。长期以来，只有三个身份被王珀热衷自诩：某开国上将的干孙子，海军大校，辽宁大学毕业。事实证明，后来它们都成了王珀在龙蛇混杂的中国足坛得以立足的法宝。
　　然而，南方周末记者所掌握的一份王珀履历资料却勾勒出他截然不同的一条人生轨迹：1957年出生于大连，在沈阳完成中学学业后参加某军区通讯团，1977年转业后先后在沈阳商业局、公安局和劳动局任职，直至1987年进入颇有背景的中海油直升机公司。
　　种种迹象表明，这成了王珀人生重要的分水岭。机警精明的王珀深得公司高层赏识，4年内从秘书升任中海直大连集团公司总经理。此后，凭借重职，王珀在一个东北小镇里敛得第一桶金。“我记得他。”60岁的辽宁本溪县小市镇居民李松强站在平静的太子河旁回忆这个爱穿两杠四星军服的“大校”。在他的身后，是一座空置破败的工厂区，17年前，它的主人王珀在这里留给这个欠发达小镇数以千万计的呆账、死账，最后奇迹般地全身而退。
　　很多小市人都记得1992年王珀初到的场面——奔驰和军车开道，县领导亲自迎接。“听说是中央领导的干孙子，大家都肃然起敬。”随后，王珀以“中海直”的名义在当地办了三个木业工厂，百姓都视之为财神。“很多人都想攀附他。”李说。1993年，王珀陪同中海直公司高层到本溪视察，更把个人威信推至顶点。
　　但很快，一个叫孟宪山的包工头在为王珀垫了数百万工程款时开始意识到陷入一个无底洞，但对方的辩解却总是那么理直气壮：“我还会差你这点小钱？”后来的事实证明，王珀一直在秘密转移每一笔销售款。
　　王珀的精明无处不在，几乎从厂房算计到厨房，除了数以百万计的建筑欠款外，一家卖猪头肉的小贩因他长期赊账而倒闭。他的钱包里总是装满美元，以此逃避吃饭时结账，而每次他把大奔钥匙慷慨地甩给下属时，车总是已没有什么油。他答应为一家中学捐赠10万元，电视也上了，但到现在仍只是一串写在木牌上的数字。
　　在信用彻底崩盘前，王珀开始转移工厂资产和设备，精心经营的保护网也发挥作用，以至于在1997年银行和债主全面追债时，这些工厂都在监控下一夜间成了毫无生产能力的空壳。随后，王珀从小市彻底消失。一位叫赵启斌的包工头拿着王珀开的一张67万白条踏上九年追债路，而一名被三角债殃及的材料商则直接跳了楼。
　　直至6年后的2003年，小市人才通过电视屏幕再看到王珀，此时他已摇身变成陕西国力的总经理，玩起了足球。
　　“要赌，也要由俱乐部操作”
　　王珀在一次内部会议上宣布——“球员不许赌球，要赌，也要由俱乐部来操作。”
　　2003年6月的一天，《西安日报》记者靳鹏随陕西国力队出征大连时，见到一个穿白西装的男人，俱乐部老总李志民介绍说这是新来的总经理王珀。“他一副踌躇满志的样子。”靳鹏说，“我们都以为他能挽救这支困境中的球队。”
　　在商人王珀空降小市的1992年，“红山口会议”让中国足球终于下决心扛起职业化大旗。专业队被推向市场，取代以职业俱乐部。1994年，职业联赛打响。有过短暂运动员经历的王珀在观赛中迷上了由盖增君率领的大连万达，他甚至一度和球队吃住在一起，由此认识了很多江湖朋友。“开始他就是一个大家吃完饭喊来埋单的角色。”一位圈内人士说，“饭桌上偶尔谈论一下赌球信息，他胡乱跟着买，结果输了不少钱。”王珀开始意识到，只有实际操纵比赛，才能成为真正的赢家。
　　自称与王珀“一见如故”的李志民让这种设想成为可能。由于过分迷信和高估中国职业足球的价值，民营企业家李志民1996年建立的陕西国力俱乐部此时正面临巨大的资金困境，甚至要靠贷款度日。李被王的“背景”所动，请求“救救球队”。王珀便以“救世者”的姿态踏进足球圈。
　　此时，中国足球职业化改革已经进行了9年。长期的功利主义和不彻底市场化耗费了中国足球仅存的微薄资源，包括人气、品牌和资金。即使2002年首次成功冲击世界杯也未能从根本上挽回人心，联赛商业价值持续缩水，俱乐部资金困顿，欠薪事件不断。
　　赌球就在这片坏光景下加速滋生并蔓延。澳门和香港的庄家先从南方沿海渗入，以收买球员、教练甚至控制俱乐部的方式来操盘国内联赛。1990年代末，赌球已公然横行于中国的绿茵场上。
　　发生在1999年的沈渝之战是那个时候的标志性事件。沈阳海狮以数百万价格从重庆隆鑫队买来一场胜利保级，重庆门将符宾一个目送皮球滚入龙门的“假扑”让事实昭然若揭。事后每个队员得到6万元现钞。
　　也在同一年，四川全兴老板在俱乐部峰会上大声质问：“试问，在座哪个俱乐部没有做过球？”全场无人应答。
　　道德沦丧的中国足球开始成为冒险家的乐园。在王珀进入足坛的2003年，中国足球刚经历完以龚建平案为标志的首轮反黑浪潮。这场投鼠忌器的审判最终草草收场，却无形中纵容了足坛恶行的肆无忌惮。就像王珀在一次内部会议上公然宣布的那样——“球员不许赌球，要赌，也要由俱乐部来操作。”
　　而当时形势异常混乱的末代甲A为王珀提供了试验场——许多球队或需拿分保级，或需拿分冲冠，这意味着国力可以把每一个进球标价出售。王珀先是架空了巴西籍主帅卡洛斯，再是排除异己。“他简直就是恶棍。”时任国力主教练的卡洛斯回忆说，“他常威胁说让我和妻子在公海消失。”
　　2003年9月21日的“川陕之战”是王珀的成名作。这一晚他把卡洛斯强行留在酒店，并把不合作球员江洪排除在大名单外，操纵球队以1∶5败给四川冠城，获利7000万。
　　很快，王珀挤走了卡洛斯，独揽国力大权。王珀的一个要价法宝是“如果对方不给钱，就死磕它”。某俱乐部不信邪，结果被国力先进一球后付双倍费用求放水。王珀非常强调“内部整风”，真正目的是以铁腕控制球员卖球，掌握在他一人手上。
　　到后来，王珀的赌球言辞渐趋公开化。常常为主帅尚青没有按其意愿排兵布阵而大骂出口。卡洛斯说：“此人不除，中国足球永无宁日。”
　　饱受敬重的“西北狼”陕西国力就这样被金钱挟持，最后丑陋降级。一位五十多岁的球迷冲进球场，冲着王珀下跪：“求你快滚出陕西。”更多的球迷也在坐席上亮出“倒王”标语——“陕西足球的罪人”，甚至砸掉了俱乐部的招牌。
　　黑金，谎言，摇头丸
　　“挡什么路都可以，但千万不能挡别人财路”；“我给你透点料，保你赚个一百万没问题。”
　　狼狈不堪的陕西国力最终被有“黄金球市”的西安遗弃，一场比赛的门票收入还不够支付保安费。2004年7月，国力俱乐部以200万的超低价“贱卖”到宁波，还不及巅峰时期(2500万)的十分之一。
　　但没有人意识到这是一个错误。在当李志民带领他的队伍在西安球迷的愤怒中尴尬离去时，他只丢下一句：“这里没有人情味。”直至一年后，一个被欠薪过久且生性耿直的前国门江洪站出来指正——“是王珀赌球害了球队”。
　　“王珀对我说挡什么路都可以，但千万不能挡别人财路。”江洪回忆说，“川陕之战前他向我明示要放水，我拒绝了，结果连替补阵容都没有进，结果比分就如他赛前操控的那样。”
　　像道出了“皇帝的新装”，国力队员纷纷响应江洪，拿出各自的工资白条告到中国足协，“共欠薪1300万”消息磨尽了国力队最后一丝尊严，一些外地债主闻讯而至，在俱乐部门口打地铺要钱。
　　王珀则以揭“江洪吃摇头丸”作为回击，并称“如果被惹急了，会将中国足球所有黑幕曝光，制造足球界的‘9·11’”。在随后接受媒体采访中，王珀也首次直面回应“国力踢过假球，但罪魁祸首是球员”。
　　这场自揭家丑的“国力风波”最终变成一桩骂战，殃及整个足球圈，赌球、吸毒、欠薪等公开的秘密让中国足球进一步蒙羞。而令争辩双方都不满的是，中国足协对此却采取了消极的“鸵鸟政策”，坐观事态发展。
　　足协的软弱和暧昧随着事态的发展暴露无遗。一方面对国力迟迟不下手，另一方面对队员明确表示“足协不再管欠薪事情”。足协的独善其身又引起国力队员的强烈不满。
　　而此时期中国假球以刘建生赌球案为代表继续呈井喷状态。6家俱乐部被查出曾给裁判送过钱。而辽宁球员在新加坡赌球入狱案更昭示中国赌球已走出国门，涉赌的辽宁广原俱乐部的王鑫是新加坡联赛11年来第一位涉赌总经理，他正是王珀的旧部。中国足球的国际形象大打折扣，一些外国球队甚至羞于与中国队交手。
　　虽然已是四面楚歌，王珀在宁波仍保持了一向的高调。出门喷香水，用名牌包，走路气宇轩昂，还爱到高级酒店吃鲍鱼。足协对公众“需要证据”的回复对他来说无疑是个护身符。国力几乎到了无球不卖的地步，导致2004年6月27日负于弱旅青岛海利丰后，暴怒的球迷堵住出口高呼“假球”、“国力解散”等口号。
　　一位当地记者就此写了王珀的一些负面消息，他第二天就跟记者说：“你写稿才多少钱？我给你透点料，保你赚个一百万没问题。”
　　而此阶段足协虽然放出“请司法力量介入”的声音，但始终未见行动。国力在足协将“杀无赦”的口头警告下如入无人之境，大摇大摆赶赴赛场。
　　王珀和李志民的“蜜月期”也在慢慢终结，他们开始公开在队员面前吵架。一些对外业务得不到李志民的首肯，王珀就私刻公章揽赞助。一个自称被王珀骗去85万元的宁波广告商人殷传生说王珀在被揭发后丝毫没有收敛。“我所知道的就起码有两场。”殷说，“其中一场他开价500万。”
　　后期，王珀已得不到任何人的好感，媒体甚至把他当做娱乐明星来调侃。他20岁即将临盆的老婆以及他让别的老板付嫖资等都成为花边新闻的内容；一家网站还举办了有奖在线揭黑活动。在这里，王珀被描绘成一个吃喝嫖赌无恶不作的人，就连他经常去会江湖朋友的“恶人谷”餐厅，也成为其形象的注脚。
　　而持续升温的“讨薪门”终于惹怒了体育总局。2005年4月2日，中国足协取消了国力俱乐部的注册资格、中甲联赛资格和足协杯赛资格，开了中国职业足球史上的一个先河。
　　“滚出去，你滚出去！”
　　“现在大环境就是这样，我是中国足球的受害者”
　　“应该让整个中国联赛休克，干净了再从头开始。”前浙江省体育局局长、“足坛第一反黑斗士”陈培德说，“赌球是中国足球止步不前的根源：赌球带动假球，假球带动黑哨。”
　　8年前，这位69岁老人联合浙江绿城俱乐部董事长宋卫平掀起中国足球首场“反黑风暴”。这场轰轰烈烈的全国动员最终却以处理了龚建平一人而不了了之。岁月耗费了陈培德的大部分激情。“希望这一次不仅仅止于一些小鱼小虾。”陈说，“应挖出背后更大的保护伞。”
　　而在当下的反赌风暴中，人们最大的关注点是：“王珀会不会只是第二个龚建平？”其实早在2005年“国力风波”发生时，体育总局打假办已提请司法介入，足协也发出“王珀太狂”的指责，但最终杳无音信。
　　漠视“假黑赌”的存在让中国足球开始恶果自尝。公信力流失，品牌缩水。2004年中超元年，赛场上座率创10年联赛新低，过半数俱乐部酝酿退出，商家望而却步。次年中超更被迫“裸奔”。2008年，由于饱受退赛、球场暴力、申花“洗牌”等闹剧困扰，央视全面停止转播中超联赛。
　　遭遇2004年以夸张的7∶0战胜香港却冲击世界杯失败后，国足滑向低谷，以致被外国主帅戏谑为“亚洲三流”，排名在卡塔尔和阿曼等小国之后。亚足联更是直言不讳：“中超联赛只是业余水平。”
　　好光景一去不复返，大量球员失业，薪酬暴跌，其中的少数优秀者寄望出国踢球，而更多的大多数则耗在国内低级别联赛聊以度日。一个触目惊心的事实是，公众正远离这项运动。目前在足协注册的1992年龄段适龄球员仅109人，比5年前缩水了近10倍。这意味着，届时我们将以百人班底征战2018年世界杯。
　　病入膏肓的中国足球已耗尽家底，赌球则成了压垮骆驼的最后一根稻草。2005年，阎世铎下课，谢亚龙临危受命，但依然难动中国足球多年的沉疴。
　　国力停牌4个月后，王珀再度复出，入主乙级球队西藏惠通陆华队，这个濒临冲甲失败的俱乐部，在几乎零赞助的绝境中显得饥不择食。“不管忽悠还是‘骗’，搞到钱就行。”当地一位足协官员说。
　　美好的愿望仅仅坚持了不足2个月。在2005年10月28日最关键的一场冲甲大战前，王珀多次向队员传递利好消息：“裁判和重要位置队员都被我们‘搞定’了。”但实战情况却恰恰相反，裁判偏向对方，这支“中国最纯净的球队”在不知所措中以一球之差无缘中甲。
　　“滚出去，你滚出去！”23岁的藏族守门员江村在暴怒中冲进休息室，指着王珀喊。其他队员则跟着哭了起来。王珀则神情自若，对旁边的记者说：“他们还是不懂事的孩子。”
　　“藏足火种要灭了。”一位在场的足坛元老感慨，“西部两支队伍都被他忽悠完了。”接着，2006年王珀被中国足协列入黑名单，禁止他进入所有赛场。最具戏剧性的是杭州赛区打出“防火防盗防王珀”的口号，现场保安人手一张照片防止“恶人”潜入。
　　此后2年时间里，王珀先后周游于大连长波、山西沃森路虎等俱乐部，但无独有偶的是，这些球队总像遭到诅咒，都被兼并或消失。
　　而多年经营的“王珀系”也已经建立和稳固起来。国力期间扶植以对抗江洪的阎毅，山西路虎期间的段鑫、丁哲、李根和李雪柏，还有王鑫、尤可为等重要人物都与王珀有关联。而外界评论，在这场反赌风暴中，“王珀系”将集体覆灭，随后更多的人还被牵连出来。
　　2007年8月，王珀携此前数家俱乐部的混合球员迁徙至内蒙古，收购呼和浩特俱乐部以东山再起。但这场“最后的赌注”并未如愿。由于声名狼藉，足协认定此收购为违规操作，并表态“联赛刚有好转，不能放进害群之马”。
　　2007年8月3日，为抗议王珀入主俱乐部，呼和浩特队员赛前罢赛，制造了中国职业足球联赛首次弃权事件。其中11名球员向外界求援，称王珀指使他们打假球；王珀则指责他们受幕后庄家操纵，并称足协有人整他。
　　在最后一次接受媒体采访时，王珀这样总结自己的足球经理人生涯——
　　“现在大环境就是这样，我不能拍着胸脯跟所有球迷说，我没打过假球，我是英雄，我从来没讲过这句话，我也不会讲这句话。”“我是中国足球的受害者。”“我永远退出了。”
　　仅仅两年后，王珀还是回来了。他的落网被视作是这场反赌运动的巨大进展，警方还以控制范广鸣、杨旭等足协官员来彰显这次行动的决心。中国足协随后的表态一如既往地四平八稳，但与2001年不同的是，这一次它的戏份可能不会太多。
　　现在，这场由中央指示，公安部发起的反赌行动至今已经进入媒体视野1个多月，但至本文截稿时，公安方面发布的确切信息仍属寥寥。
　　之前昭彰的恶名使人们相信，抓出王珀，只不过是足坛反赌“最没有技术性的一步”。尽管已被媒体冠以“赌球教主”一类的重量级称号，但王珀终究只是一个最终玩死了自己的前台角色，要触及中国足球的赌球痼疾，王珀只能仅仅是一个开始。
　　(文中李松强为化名)
　　(作者:南方周末记者叶伟民发自辽宁、北京)

---------------------------------------------------------

刘翔：美国之行是笔财富人生总要有不一样的经历
　　3月8号回国后，刘翔一直处于舆论的中心，关于他的康复并没有多少人提及，媒体似乎更关注他是否准时参加“两会”。从上海到北京再回到莘庄基地，此时的他比以往更显谨慎。接受采访时，他说：“通过在美国康复训练这段时间，自己也思考了不少以前从没思考过的问题，多了不少感受。以前我一直还是挺顺的，但人生总是要有些不一样的经历。怎么说呢，还是那句话，是一笔财富吧。”
　　“你是3月8号回来吧？”
　　“是啊，没错。我这次走特别通道，你别来了啊，碰不到面的。”
　　“我才不来。估计这次来接的记者不会多吧，外面现在流传的版本一个说你是3月10号，一个说要推迟到3月中下旬呢。”
　　“但愿如此啊！还是低调点好。”
　　以上这段对话发生在3月6日晚，笔者MSN上与刘翔的一段对话。
　　3月7日，中央电视台5套公布了刘翔将在3月8日回国的消息。
　　3月8日晚6点30分，上海的浦东机场1号航站楼的国际出口云集了黑压压一大群记者，但之后只有一位新华社记者进入特别通道，成为了唯一拍到刘翔抵达上海的记者。
　　1个小时后，刘翔出现在了上海莘庄基地，他下车，深吸了一口空气，又吸了一口。去年12月3日上午10点30分，他也是从这里出发去美国休斯敦接受脚踝手术。出发时，他带了了几箱行李，其中1箱装的是玩具，里面放着他喜欢的玩具变形金刚。上车前，他特意在车门前弯了下腰，对着拍摄他的记者们，出来挥挥手，笑得很轻松。
　　刘翔回国的航班是从休斯敦经洛杉矶转机再飞上海。美国当地时间凌晨3点30分就要从住处出发，算上转机候机的时间，一共要耗费整整24个小时。飞往上海的航班上，刘翔指着屏幕上的电子地图，问了好几次空中小姐：“小姐，麻烦请问还有多久能到？”
　　与此同时，守候在浦东国际机场的记者们也在相互问同样一个问题：“刘翔多久能到？”央视记者冬日娜在当天也被派到上海采访回国的刘翔，她在给笔者的电话中说：“其实人家坐了那么长时间的飞机，巴不得想早点回家呢，换我也不想接受采访啊！所以我也就拍他几个镜头吧，真不想打扰他了。”
　　不过，冬日娜还是没有想到，刘翔根本就没有回家。
　　父亲刘学根是整整3个月没见到儿子一面了。“一回家，时差倒起来就慢多了，因为不用训练，一觉可以睡十几个小时。还是去基地好，明天就需要训练，用训练来逼着他倒时差。”刘学根对记者说，面对处处成为焦点的儿子，父母早已习惯和理解。
　　在莘庄基地，刘翔先回宿舍休整。
　　一切和以往一样，孙海平站出来挡驾接受采访，让诸多尾随到莘庄采访的记者也能回去交差……
　　刘翔的美国往事
　　在美国休斯敦康复训练时，刘翔居住在休斯敦市西南部，这是一块品质相当不错的住宅区，环境优雅。2月初，笔者去美国探望他，曾对那里的环境赞不绝口：“换我住在这样的地方，那就爽死啦！”
　　当时刘翔微笑着接了一句口：“你来住一个月试试，看你还想不想呆。”
　　说这句话的时候，刘翔已经在美国呆了两个多月，这早就已经打破了他在国外居住的时间纪录了。
　　刘翔也一直尝试着寻找一些事来做。每天结束康复训练后，他会在居所里一门心思地拼搭他从国内带来的“敢达”模型，或者用笔记本上网，和朋友聊聊天，下载一些电影——仅限于下载，然后存在硬盘里。刘翔可以报出任何一部时下流行的电影名字，并且告诉你，“我已经下载了，存在硬盘里，但没看。”
　　在美国的生活确实有些乏味。前两个月，刘翔的身边一直有母亲吉粉花陪伴，2月初，吉粉花回国。虽然返回美国的孙海平带来了师弟谢文骏，哥俩时不时还能聊聊天开开玩笑，但思乡的情绪却无可制止地蔓延开来。2月中旬，笔者返回国内，给刘翔发去一条短信祝他康复一切顺利，他回过来的那条短信：“真羡慕你啊……回家真好！我很期待。”
　　2008年12月5日，赫尔曼纪念医院，刘翔第一次被推进手术室。
　　刘翔右脚伤在跟腱末端，此外，跟腱腱面上有一个比黄豆还大的骨头钙化物。在做完刘翔身体检查后，主刀医生托马斯-克莱顿直言：“我对这次手术很有信心，不用紧张，用不了太长时间。”克莱顿是火箭队队医，曾为姚明做过左脚脚趾碎骨手术和左脚微创手术。刘翔的手术难度不大，从脚跟侧面划开一个切口，将钙化物取出，属于微创手术。手术期间，孙海平、吉粉花、冯树勇等在外等候。手术期间，克莱顿大夫从飞人跟腱中取出来让其退出北京奥运会赛场的3个钙化物和1根骨刺，手术创伤口为2.5公分，整个手术大约进行了1个半小时。
　　手术后，即漫长的康复训练生活。并没有多少人真正能了解刘翔在美国的那段康复训练生活。事实上，刘翔甚至曾一度怀疑自己是否能够扛下所谓“舒展筋骨”的康复训练。
　　孙海平回忆，刘翔每天在赫曼纪念医院的康复训练主要有这样几个部分组成：热敷，电磁理疗，慢跑，提哑铃上蹬，横卧推杠以及冷敷，其中最让刘翔感到“痛苦”的就是提哑铃上蹬，两手各握一个重达25磅的哑铃，以动手术的右脚为支撑脚站到一个矮凳上，连续做一组20个的上蹬动作，一共做6组。
　　“如果现场有摄像师的话，可以拍到刘翔在做动作时各种千奇百怪的痛苦表情。”孙海平回忆。
　　每组训练之间有1分钟的短暂休息，这时美国康复师罗斯会拿来一个橄榄球，和刘翔拉开距离，两人做一些接抛动作，这样单调无聊的练习只是为了放松刘翔的肌肉，往往当刘翔以为一直要这样单调无聊下去时，不到1分钟，罗斯就会把橄榄球扔到一边：“好了，刘，继续做下一组！”于是，刘翔无奈再次举起哑铃，再次龇牙咧嘴。
　　罗斯曾担任过姚明的康复师。他随着姚明去游览过不少中国的城市，还找了一位来自湖南的女朋友。面对这个准“中国女婿”，刘翔和他很快熟稔起来，两人经常会用英语开一些玩笑，比如关于运动量的设定，刘翔总是想办法“偷工减料”，而罗斯则会一本正经地告诉刘翔：“你再和我嗦，信不信我明天就整死你？”
　　2月初，师弟谢文骏跟随孙海平来到美国，第一堂康复训练课就看到了刘翔如此的运动量。当时他吐了吐舌头：“这样的训练量即便换我，肯定也挡不住……”
　　一次康复训练一般持续1个半小时，训练完毕，刘翔总是气喘吁吁。当他从网络上看到关于自己体重骤增30斤的传闻后，不禁哑然失笑：“我的天，照我这样的训练量，还能胖得起来？”
　　刘翔的室外康复训练，是在休斯敦莱斯大学的田径场，而之所以能到那里训练，不得不提到一个中国人的名字：杨文永。
　　杨文永原来上海田径队的教练，1986年来到美国，两年之后，在休斯敦莱斯大学担任田径教练。通过当地的华人报纸，杨文永得知了刘翔要来休斯敦开刀并疗伤的消息，他托人辗转联系上了孙海平，表示自己愿意提供力所能及的帮助。
　　刚动完手术的那一段时间，刘翔暂住杨文永家。那时，刘翔的右脚行走不便，杨文永便将自己一楼的主卧让给了刘翔，自己住到了二楼，每天走上走下。他后来才了解到，73岁的杨文永自己也刚刚动完一个大手术。
　　杨文永教练的爱人也是休斯敦得州医疗中心的一位医生。在刘翔刚动完手术的那段日子里，她担负起了日常生活中医疗看护的责任，而她的朋友谢医生，则经常在周末负责开车接送刘翔一行去超市购物，或上街去散散心。
　　除夕当天，杨文永邀请刘翔和母亲吉粉花一起吃晚饭，“刘翔还和我夫人玩起了打拳击，真像个孩子一样。我们没想到，刘翔是这样一个大男孩，一点也没有大明星的架子。”见孙海平吃姜饼津津有味，杨太太记在心里。后来，杨文永和太太登门造访，送上自己做的姜饼、红烧牛肉等小菜。
　　临别之际，孙海平替刘翔送了很多礼物给周围的朋友。其中，他给罗斯准备了一份特别的礼物——一件印有刘翔头像和他亲笔签名的T恤。刘翔有些不好意思：“师父，这东西送给人家，多难为情……”
　　不料，罗斯却爱不释手，大喊“喜欢”，但没过多久，他开始朝刘翔挤眉弄眼：“嘿，刘翔，你说我如果把这件T恤放到EBAY上去拍卖，是不是也能让我发点小财？”
　　刘翔一愣，随即大笑：“好啊，你可以试试！”
　　3月5日，克莱顿大夫和康复师拉斯-佩恩一起对刘翔手术后的跟腱进行了全面的检查和测试。他们得出的结论是：刘翔受伤跟腱的康复效果已经达到原来预计需要四个月才能达到的程度。
　　刘委员的责任
　　“最近关于这件事(刘翔缺席政协会议的事——编注)说得挺厉害啊！”
　　“是啊，我都看到了……但确实很无奈，我正好是在国外疗伤啊。”
　　“嗯，时间上赶不上。”
　　“当初克莱顿医生和我说要恢复到4月底，所以我就请假了。不过这几天他说我恢复得很快，基本可以提前回国了。我也在和师父算，不知道如果提前回国后时间是否还赶得上一个尾巴……”
　　这是在刘翔回国前几天，笔者和他在MSN上的一段对话。当时笔者也没想到，刘翔后来会真的会出现在全国政协十一届二次会议体育界小组讨论会上。
　　在美国，笔者曾经问过刘翔：“现在有没有感受到压力？因为大家如今都关注你康复后究竟能恢复到什么样的水平了。”当时刘翔笑笑：“没觉得有什么压力啊！因为这种事情是急不来的嘛！”
　　刘翔自己也没想到的是，关于他康复和成绩方面的压力还没涌来，另一股巨大的压力却扑面而来，压力的源头，是他的全国政协委员身份。
　　那些天，只要在谷歌上输入“刘翔”二字，前10几页几乎全是和“缺席政协会议”有关的内容。当时身处美国的刘翔其实通过网络都看到了，心中感受到的，是无奈。2008年，由于正在封闭训练备战北京奥运会，刘翔和当时一批同为政协委员的体育明星一样，通过正规渠道请假，缺席了那年召开的两会。2009年，由于出国疗伤，刘翔只能再一次请假缺席。尽管这次一同请假缺席的还有网球运动员晏紫，但在两会期间，一些媒体的炮火很快集中到了刘翔一人身上：“作为政协委员，连续两年请假缺席，不如请辞！”
　　3月10日上午，在莘庄基地，刘翔有一堂面对媒体开放的康复训练课。笔者得到消息：原本定在11日上午去华山医院的康复检查，被改在了10日下午。“为什么会提前？难道……”很快，消息得到了证实：刘翔将在晚上飞赴北京。在这个时候飞往北京，不可能因为其他原因，只可能去参加政协会议。
　　“克莱顿医生在我们回国前再三关照，一回国就要去当地医院做一个全面检查，然后再确定下一步行动。我们先去华山医院做了一个检查，检查结果显示刘翔恢复得还不错，只要注意保护，伤势的恢复不会被影响，所以他当即决定，晚上就飞往北京去开会。”在刘翔飞赴北京的消息被公布后，孙海平道出了其中的原委。
　　刘翔连夜飞往北京的消息让京城媒体再一次被调动起来。刘翔抵京的第二天，他身穿一身黑色西装来到政协会场前，不下百家的媒体记者将他围得水泄不通，闪光灯甚至闪得刘翔甚至睁不开眼睛，只能借助武警的护卫进入会场——这也是一个有趣的现象，一方面，媒体要求刘翔去像一名普通的政协委员那样履行自己的职责，但另一方面，却又在他来履行职责时，千方百计地把他当作一名特殊的政协委员来看待；在强调“刘翔不应该被特殊化”的同时，努力地在“特殊化刘翔”。
　　政协会议体育小组讨论会上的气氛还是相当宽容的，刘翔只被“特殊照顾”了一次——第一个发言。发言稿是刘翔自己亲笔写好的。刘翔介绍说：“由于在国外治伤，前面的政协会议请假了。前天回国，遵照医嘱在上海做了检查后，马不停蹄地赶来参加会议，履行政协委员的责任。”
　　“作为新的政协委员，能为国家大事建言献策、参政议政是光荣的职责，是我一直以来努力报效国家和人民给我的最高荣誉。我愿意和各方政协同仁们共同努力尽职尽责。当然由于年轻，完成好任务首要的还是学习，希望得到大家更多的帮助。”
　　刘翔发言的时候，同组的其他代表都在认真听着，面对眼前这个只有26岁的年轻委员，他们都露出了理解的笑容。
　　会议结束，邓亚萍委员第一个走出会场，场外等候多时的诸多媒体记者纷纷喊道：“邓委员！”邓亚萍笑着摆摆手：“不用喊了！我知道你们等的是刘委员！”果然，刘翔走出会场时，再一次遭受了闪光灯的洗礼，记者甚至是用叫喊来向刘翔提问，而唯一被留下印象的只有两句。
　　“刘翔，参加政协会议累不累？”
　　“不累不累！”
　　“刘翔，这次来是不是受到了压力？”
　　“当然不是，我是自愿来的！”
　　中国飞人的沉默
　　当“政协”这一关键词紧紧围绕刘翔的时候，许多媒体和大众甚至忘记了问刘翔目前的康复进程。
　　3月10日8时30分，刘翔走上了莘庄训练基地室内馆的跑道，打了两个哈欠。这是刘翔赴京的一个早上，莘庄基地云集了几乎所有上海媒体跑田径条线的记者，他们目睹了一堂刘翔的康复训练课。
　　那一幕镜头让人印象深刻：刚刚慢跑热身完的刘翔坐在一张按摩凳上，双眼漫无目的地望向远方，在他的面前，是十几位各大媒体的摄影记者，或蹲或站，对着他一阵猛拍，“嚓嚓”声不绝于耳——如果不是刘翔面无笑容，旁人还以为是他是在摆拍。但事实上，刘翔确实是在让摄影记者拍照，但他实在是笑不出来。今日的他，跟往常那个阳光的大男孩似乎相去甚远。
　　因为时差，当天凌晨4点，刘翔就再也睡不着了。“怎么睡也睡不着，只好起床。到了下午瞌睡得要命，只能依靠训练来解除疲倦，所以不回基地还真不行。”刘翔说。
　　如果让刘翔选择，他宁可希望自己在上午安静地跑一跑圈，拉一拉韧带，但他也知道这不可能，孙海平已经和他商量过了，必须进行一次媒体公开课，因为要给大家一个交代。
　　刘翔也从心底里理解这样做的必要性，他也知道每家媒体记者所面临的任务压力，但身心俱疲的他却实在是无法展现笑容。事实上，这样的公开课以前也有过，这样的密集拍摄他也不是没有遭遇过，但以往他多少都能摆出一点配合的笑容，这一次却实在无法勉强。
　　训练课上，刘翔只是做了一些拉伸和慢跑，唯一值得注意的一个细节是孙海平拿了一块海绵垫放在刘翔动手术的右脚前，让刘翔用脚趾从不同的方向点击海绵。“这是为了让他保持右脚的灵活性。”孙海平解释。为了让刘翔的右脚在康复后不至于肌肉萎缩，孙海平想了种种办法，最后让他放心的是，在回国前的最后一次全面检查显示，刘翔的右脚力量依旧大大强于左脚。
　　训练现场，孙海平被问得最多的，还是刘翔什么时候能恢复到最佳水平，也有胆子大一点的记者，暗示孙海平回答刘翔还能不能恢复到最佳水平。关于这些问题，孙海平的回答一律是“要等到他穿钉鞋以后才能回答”。孙海平并不想“打太极”，而是因为刘翔现在恢复得再好，上蹿下跳，但穿着一般的跑步鞋是看不出来的，只有真正穿上竞赛用的钉鞋，当鞋帮紧紧扣住跟腱的时候，才能检验这个做完手术后的跟腱是否能承受住世界级比赛的对抗程度。
　　“那究竟刘翔什么时候能穿钉鞋？”很多记者自然而然地发问。
　　关于这一点，克莱顿医生专门关照过刘翔和孙海平：“回国后，千万，千万不能急着穿钉鞋！”而孙海平也接受了这个意见，“我们都花了那么大的功夫来做这个手术，等待了那么长的时间，宁可再耐心一点，千万不能因为一点点的心急而毁了之前的大好成果……”
　　现在孙海平给出的穿钉鞋的时间是5月。“5月，等到5月，如果情况没有意外，刘翔将穿上钉鞋，到那时候，他究竟能跑到什么成绩，恢复到什么水平，我心里就会大致有数了，而你们也会了解了。”
　　3月5日，国际田联公布了110米栏最新一期世界排名，飞人刘翔位列第23位。由于奥运后一直处于养伤状态，刘翔去年同期室内赛季所获得的积分被扣除，第23位也是其个人职业生涯的最低谷。而他的死敌古巴小将罗伯斯依然以1460分的积分高居榜首。3月10日到浦东国际机场，当场有记者问他是否会参加伦敦奥运会，刘翔回答，“如果不出意外，一定会参加。”
　　3月10日，公开训练课上，在场的每个记者都感受到了一种沉默的气氛，破天荒地没有一个记者向刘翔提问，刘翔也没有接受任何人的采访，从头到尾没有说过一句话，训练完之后，一个人默默地返回了寝室。
　　尾声
　　3月12日的晚上，依旧是MSN。
　　“你什么时候回来啊？”笔者问。
　　“我已经回来了啊！今天下午到的，现在已经在寝室里了！”
　　“我怎么不知道？”
　　“晕，你可以的……”
　　在参加完全国政协会议的闭幕式之后，刘翔便返回了上海。如果不是网站上出现了一张记者在莘庄基地门口拍摄到的照片的话，确实没有多少人知道他已经离开了北京。
　　在那张照片上，雨雾蒙蒙，刘翔穿着黑色的运动服，骑着一辆老式的28自行车，正在穿越基地门口的莘东路。从照片上看，飞人发现了有人正在对他拍摄，出于本能，他侧过了头……
　　“是不是很累？”笔者问。
　　“也不是。不是参加政协会议累，而是……算了，我也说不清，你知道的。”
　　“……还是快点去休息吧。”
　　“嗯。不多说了，我去睡觉了，晚安啊！”
　　从北京回到莘庄基地的第一夜，晚上9点多，刘翔就从MSN上下线睡觉了，26岁的飞人从没有这么早睡过。(本报特约记者/吴山)
　　刘翔：我比你们谁都急切有信心恢复到受伤前水平
　　3月8号回国后，刘翔一直处于舆论的中心，关于他的康复并没有多少人提及，媒体似乎更关注他是否准时参加“两会”。从上海到北京再回到莘庄基地，此时的他比以往更显谨慎。接受采访时，他说：“通过在美国康复训练这段时间，自己也思考了不少以前从没思考过的问题，多了不少感受。以前我一直还是挺顺的，但人生总是要有些不一样的经历。怎么说呢，还是那句话，是一笔财富吧。”
　　“你是3月8号回来吧？”
　　“是啊，没错。我这次走特别通道，你别来了啊，碰不到面的。”
　　“我才不来。估计这次来接的记者不会多吧，外面现在流传的版本一个说你是3月10号，一个说要推迟到3月中下旬呢。”
　　“但愿如此啊！还是低调点好。”
　　以上这段对话发生在3月6日晚，笔者MSN上与刘翔的一段对话。
　　3月7日，中央电视台5套公布了刘翔将在3月8日回国的消息。
　　3月8日晚6点30分，上海的浦东机场1号航站楼的国际出口云集了黑压压一大群记者，但之后只有一位新华社记者进入特别通道，成为了唯一拍到刘翔抵达上海的记者。
　　1个小时后，刘翔出现在了上海莘庄基地，他下车，深吸了一口空气，又吸了一口。去年12月3日上午10点30分，他也是从这里出发去美国休斯敦接受脚踝手术。出发时，他带了了几箱行李，其中1箱装的是玩具，里面放着他喜欢的玩具变形金刚。上车前，他特意在车门前弯了下腰，对着拍摄他的记者们，出来挥挥手，笑得很轻松。
　　刘翔回国的航班是从休斯敦经洛杉矶转机再飞上海。美国当地时间凌晨3点30分就要从住处出发，算上转机候机的时间，一共要耗费整整24个小时。飞往上海的航班上，刘翔指着屏幕上的电子地图，问了好几次空中小姐：“小姐，麻烦请问还有多久能到？”
　　与此同时，守候在浦东国际机场的记者们也在相互问同样一个问题：“刘翔多久能到？”央视记者冬日娜在当天也被派到上海采访回国的刘翔，她在给笔者的电话中说：“其实人家坐了那么长时间的飞机，巴不得想早点回家呢，换我也不想接受采访啊！所以我也就拍他几个镜头吧，真不想打扰他了。”
　　不过，冬日娜还是没有想到，刘翔根本就没有回家。
　　父亲刘学根是整整3个月没见到儿子一面了。“一回家，时差倒起来就慢多了，因为不用训练，一觉可以睡十几个小时。还是去基地好，明天就需要训练，用训练来逼着他倒时差。”刘学根对记者说，面对处处成为焦点的儿子，父母早已习惯和理解。
　　在莘庄基地，刘翔先回宿舍休整。
　　一切和以往一样，孙海平站出来挡驾接受采访，让诸多尾随到莘庄采访的记者也能回去交差……
　　刘翔的美国往事
　　在美国休斯敦康复训练时，刘翔居住在休斯敦市西南部，这是一块品质相当不错的住宅区，环境优雅。2月初，笔者去美国探望他，曾对那里的环境赞不绝口：“换我住在这样的地方，那就爽死啦！”
　　当时刘翔微笑着接了一句口：“你来住一个月试试，看你还想不想呆。”
　　说这句话的时候，刘翔已经在美国呆了两个多月，这早就已经打破了他在国外居住的时间纪录了。
　　刘翔也一直尝试着寻找一些事来做。每天结束康复训练后，他会在居所里一门心思地拼搭他从国内带来的“敢达”模型，或者用笔记本上网，和朋友聊聊天，下载一些电影——仅限于下载，然后存在硬盘里。刘翔可以报出任何一部时下流行的电影名字，并且告诉你，“我已经下载了，存在硬盘里，但没看。”
　　在美国的生活确实有些乏味。前两个月，刘翔的身边一直有母亲吉粉花陪伴，2月初，吉粉花回国。虽然返回美国的孙海平带来了师弟谢文骏，哥俩时不时还能聊聊天开开玩笑，但思乡的情绪却无可制止地蔓延开来。2月中旬，笔者返回国内，给刘翔发去一条短信祝他康复一切顺利，他回过来的那条短信：“真羡慕你啊……回家真好！我很期待。”
　　2008年12月5日，赫尔曼纪念医院，刘翔第一次被推进手术室。
　　刘翔右脚伤在跟腱末端，此外，跟腱腱面上有一个比黄豆还大的骨头钙化物。在做完刘翔身体检查后，主刀医生托马斯-克莱顿直言：“我对这次手术很有信心，不用紧张，用不了太长时间。”克莱顿是火箭队队医，曾为姚明做过左脚脚趾碎骨手术和左脚微创手术。刘翔的手术难度不大，从脚跟侧面划开一个切口，将钙化物取出，属于微创手术。手术期间，孙海平、吉粉花、冯树勇等在外等候。手术期间，克莱顿大夫从飞人跟腱中取出来让其退出北京奥运会赛场的3个钙化物和1根骨刺，手术创伤口为2.5公分，整个手术大约进行了1个半小时。
　　手术后，即漫长的康复训练生活。并没有多少人真正能了解刘翔在美国的那段康复训练生活。事实上，刘翔甚至曾一度怀疑自己是否能够扛下所谓“舒展筋骨”的康复训练。
　　孙海平回忆，刘翔每天在赫曼纪念医院的康复训练主要有这样几个部分组成：热敷，电磁理疗，慢跑，提哑铃上蹬，横卧推杠以及冷敷，其中最让刘翔感到“痛苦”的就是提哑铃上蹬，两手各握一个重达25磅的哑铃，以动手术的右脚为支撑脚站到一个矮凳上，连续做一组20个的上蹬动作，一共做6组。
　　“如果现场有摄像师的话，可以拍到刘翔在做动作时各种千奇百怪的痛苦表情。”孙海平回忆。
　　每组训练之间有1分钟的短暂休息，这时美国康复师罗斯会拿来一个橄榄球，和刘翔拉开距离，两人做一些接抛动作，这样单调无聊的练习只是为了放松刘翔的肌肉，往往当刘翔以为一直要这样单调无聊下去时，不到1分钟，罗斯就会把橄榄球扔到一边：“好了，刘，继续做下一组！”于是，刘翔无奈再次举起哑铃，再次龇牙咧嘴。
　　罗斯曾担任过姚明的康复师。他随着姚明去游览过不少中国的城市，还找了一位来自湖南的女朋友。面对这个准“中国女婿”，刘翔和他很快熟稔起来，两人经常会用英语开一些玩笑，比如关于运动量的设定，刘翔总是想办法“偷工减料”，而罗斯则会一本正经地告诉刘翔：“你再和我嗦，信不信我明天就整死你？”
　　2月初，师弟谢文骏跟随孙海平来到美国，第一堂康复训练课就看到了刘翔如此的运动量。当时他吐了吐舌头：“这样的训练量即便换我，肯定也挡不住……”
　　一次康复训练一般持续1个半小时，训练完毕，刘翔总是气喘吁吁。当他从网络上看到关于自己体重骤增30斤的传闻后，不禁哑然失笑：“我的天，照我这样的训练量，还能胖得起来？”
　　刘翔的室外康复训练，是在休斯敦莱斯大学的田径场，而之所以能到那里训练，不得不提到一个中国人的名字：杨文永。
　　杨文永原来上海田径队的教练，1986年来到美国，两年之后，在休斯敦莱斯大学担任田径教练。通过当地的华人报纸，杨文永得知了刘翔要来休斯敦开刀并疗伤的消息，他托人辗转联系上了孙海平，表示自己愿意提供力所能及的帮助。
　　刚动完手术的那一段时间，刘翔暂住杨文永家。那时，刘翔的右脚行走不便，杨文永便将自己一楼的主卧让给了刘翔，自己住到了二楼，每天走上走下。他后来才了解到，73岁的杨文永自己也刚刚动完一个大手术。
　　杨文永教练的爱人也是休斯敦得州医疗中心的一位医生。在刘翔刚动完手术的那段日子里，她担负起了日常生活中医疗看护的责任，而她的朋友谢医生，则经常在周末负责开车接送刘翔一行去超市购物，或上街去散散心。
　　除夕当天，杨文永邀请刘翔和母亲吉粉花一起吃晚饭，“刘翔还和我夫人玩起了打拳击，真像个孩子一样。我们没想到，刘翔是这样一个大男孩，一点也没有大明星的架子。”见孙海平吃姜饼津津有味，杨太太记在心里。后来，杨文永和太太登门造访，送上自己做的姜饼、红烧牛肉等小菜。
　　临别之际，孙海平替刘翔送了很多礼物给周围的朋友。其中，他给罗斯准备了一份特别的礼物——一件印有刘翔头像和他亲笔签名的T恤。刘翔有些不好意思：“师父，这东西送给人家，多难为情……”
　　不料，罗斯却爱不释手，大喊“喜欢”，但没过多久，他开始朝刘翔挤眉弄眼：“嘿，刘翔，你说我如果把这件T恤放到EBAY上去拍卖，是不是也能让我发点小财？”
　　刘翔一愣，随即大笑：“好啊，你可以试试！”
　　3月5日，克莱顿大夫和康复师拉斯-佩恩一起对刘翔手术后的跟腱进行了全面的检查和测试。他们得出的结论是：刘翔受伤跟腱的康复效果已经达到原来预计需要四个月才能达到的程度。
　　刘委员的责任
　　“最近关于这件事(刘翔缺席政协会议的事——编注)说得挺厉害啊！”
　　“是啊，我都看到了……但确实很无奈，我正好是在国外疗伤啊。”
　　“嗯，时间上赶不上。”
　　“当初克莱顿医生和我说要恢复到4月底，所以我就请假了。不过这几天他说我恢复得很快，基本可以提前回国了。我也在和师父算，不知道如果提前回国后时间是否还赶得上一个尾巴……”
　　这是在刘翔回国前几天，笔者和他在MSN上的一段对话。当时笔者也没想到，刘翔后来会真的会出现在全国政协十一届二次会议体育界小组讨论会上。
　　在美国，笔者曾经问过刘翔：“现在有没有感受到压力？因为大家如今都关注你康复后究竟能恢复到什么样的水平了。”当时刘翔笑笑：“没觉得有什么压力啊！因为这种事情是急不来的嘛！”
　　刘翔自己也没想到的是，关于他康复和成绩方面的压力还没涌来，另一股巨大的压力却扑面而来，压力的源头，是他的全国政协委员身份。
　　那些天，只要在谷歌上输入“刘翔”二字，前10几页几乎全是和“缺席政协会议”有关的内容。当时身处美国的刘翔其实通过网络都看到了，心中感受到的，是无奈。2008年，由于正在封闭训练备战北京奥运会，刘翔和当时一批同为政协委员的体育明星一样，通过正规渠道请假，缺席了那年召开的两会。2009年，由于出国疗伤，刘翔只能再一次请假缺席。尽管这次一同请假缺席的还有网球运动员晏紫，但在两会期间，一些媒体的炮火很快集中到了刘翔一人身上：“作为政协委员，连续两年请假缺席，不如请辞！”
　　3月10日上午，在莘庄基地，刘翔有一堂面对媒体开放的康复训练课。笔者得到消息：原本定在11日上午去华山医院的康复检查，被改在了10日下午。“为什么会提前？难道……”很快，消息得到了证实：刘翔将在晚上飞赴北京。在这个时候飞往北京，不可能因为其他原因，只可能去参加政协会议。
　　“克莱顿医生在我们回国前再三关照，一回国就要去当地医院做一个全面检查，然后再确定下一步行动。我们先去华山医院做了一个检查，检查结果显示刘翔恢复得还不错，只要注意保护，伤势的恢复不会被影响，所以他当即决定，晚上就飞往北京去开会。”在刘翔飞赴北京的消息被公布后，孙海平道出了其中的原委。
　　刘翔连夜飞往北京的消息让京城媒体再一次被调动起来。刘翔抵京的第二天，他身穿一身黑色西装来到政协会场前，不下百家的媒体记者将他围得水泄不通，闪光灯甚至闪得刘翔甚至睁不开眼睛，只能借助武警的护卫进入会场——这也是一个有趣的现象，一方面，媒体要求刘翔去像一名普通的政协委员那样履行自己的职责，但另一方面，却又在他来履行职责时，千方百计地把他当作一名特殊的政协委员来看待；在强调“刘翔不应该被特殊化”的同时，努力地在“特殊化刘翔”。
　　政协会议体育小组讨论会上的气氛还是相当宽容的，刘翔只被“特殊照顾”了一次——第一个发言。发言稿是刘翔自己亲笔写好的。刘翔介绍说：“由于在国外治伤，前面的政协会议请假了。前天回国，遵照医嘱在上海做了检查后，马不停蹄地赶来参加会议，履行政协委员的责任。”
　　“作为新的政协委员，能为国家大事建言献策、参政议政是光荣的职责，是我一直以来努力报效国家和人民给我的最高荣誉。我愿意和各方政协同仁们共同努力尽职尽责。当然由于年轻，完成好任务首要的还是学习，希望得到大家更多的帮助。”
　　刘翔发言的时候，同组的其他代表都在认真听着，面对眼前这个只有26岁的年轻委员，他们都露出了理解的笑容。
　　会议结束，邓亚萍委员第一个走出会场，场外等候多时的诸多媒体记者纷纷喊道：“邓委员！”邓亚萍笑着摆摆手：“不用喊了！我知道你们等的是刘委员！”果然，刘翔走出会场时，再一次遭受了闪光灯的洗礼，记者甚至是用叫喊来向刘翔提问，而唯一被留下印象的只有两句。
　　“刘翔，参加政协会议累不累？”
　　“不累不累！”
　　“刘翔，这次来是不是受到了压力？”
　　“当然不是，我是自愿来的！”
　　中国飞人的沉默
　　当“政协”这一关键词紧紧围绕刘翔的时候，许多媒体和大众甚至忘记了问刘翔目前的康复进程。
　　3月10日8时30分，刘翔走上了莘庄训练基地室内馆的跑道，打了两个哈欠。这是刘翔赴京的一个早上，莘庄基地云集了几乎所有上海媒体跑田径条线的记者，他们目睹了一堂刘翔的康复训练课。
　　那一幕镜头让人印象深刻：刚刚慢跑热身完的刘翔坐在一张按摩凳上，双眼漫无目的地望向远方，在他的面前，是十几位各大媒体的摄影记者，或蹲或站，对着他一阵猛拍，“嚓嚓”声不绝于耳——如果不是刘翔面无笑容，旁人还以为是他是在摆拍。但事实上，刘翔确实是在让摄影记者拍照，但他实在是笑不出来。今日的他，跟往常那个阳光的大男孩似乎相去甚远。
　　因为时差，当天凌晨4点，刘翔就再也睡不着了。“怎么睡也睡不着，只好起床。到了下午瞌睡得要命，只能依靠训练来解除疲倦，所以不回基地还真不行。”刘翔说。
　　如果让刘翔选择，他宁可希望自己在上午安静地跑一跑圈，拉一拉韧带，但他也知道这不可能，孙海平已经和他商量过了，必须进行一次媒体公开课，因为要给大家一个交代。
　　刘翔也从心底里理解这样做的必要性，他也知道每家媒体记者所面临的任务压力，但身心俱疲的他却实在是无法展现笑容。事实上，这样的公开课以前也有过，这样的密集拍摄他也不是没有遭遇过，但以往他多少都能摆出一点配合的笑容，这一次却实在无法勉强。
　　训练课上，刘翔只是做了一些拉伸和慢跑，唯一值得注意的一个细节是孙海平拿了一块海绵垫放在刘翔动手术的右脚前，让刘翔用脚趾从不同的方向点击海绵。“这是为了让他保持右脚的灵活性。”孙海平解释。为了让刘翔的右脚在康复后不至于肌肉萎缩，孙海平想了种种办法，最后让他放心的是，在回国前的最后一次全面检查显示，刘翔的右脚力量依旧大大强于左脚。
　　训练现场，孙海平被问得最多的，还是刘翔什么时候能恢复到最佳水平，也有胆子大一点的记者，暗示孙海平回答刘翔还能不能恢复到最佳水平。关于这些问题，孙海平的回答一律是“要等到他穿钉鞋以后才能回答”。孙海平并不想“打太极”，而是因为刘翔现在恢复得再好，上蹿下跳，但穿着一般的跑步鞋是看不出来的，只有真正穿上竞赛用的钉鞋，当鞋帮紧紧扣住跟腱的时候，才能检验这个做完手术后的跟腱是否能承受住世界级比赛的对抗程度。
　　“那究竟刘翔什么时候能穿钉鞋？”很多记者自然而然地发问。
　　关于这一点，克莱顿医生专门关照过刘翔和孙海平：“回国后，千万，千万不能急着穿钉鞋！”而孙海平也接受了这个意见，“我们都花了那么大的功夫来做这个手术，等待了那么长的时间，宁可再耐心一点，千万不能因为一点点的心急而毁了之前的大好成果……”
　　现在孙海平给出的穿钉鞋的时间是5月。“5月，等到5月，如果情况没有意外，刘翔将穿上钉鞋，到那时候，他究竟能跑到什么成绩，恢复到什么水平，我心里就会大致有数了，而你们也会了解了。”
　　3月5日，国际田联公布了110米栏最新一期世界排名，飞人刘翔位列第23位。由于奥运后一直处于养伤状态，刘翔去年同期室内赛季所获得的积分被扣除，第23位也是其个人职业生涯的最低谷。而他的死敌古巴小将罗伯斯依然以1460分的积分高居榜首。3月10日到浦东国际机场，当场有记者问他是否会参加伦敦奥运会，刘翔回答，“如果不出意外，一定会参加。”
　　3月10日，公开训练课上，在场的每个记者都感受到了一种沉默的气氛，破天荒地没有一个记者向刘翔提问，刘翔也没有接受任何人的采访，从头到尾没有说过一句话，训练完之后，一个人默默地返回了寝室。
　　尾声
　　3月12日的晚上，依旧是MSN。
　　“你什么时候回来啊？”笔者问。
　　“我已经回来了啊！今天下午到的，现在已经在寝室里了！”
　　“我怎么不知道？”
　　“晕，你可以的……”
　　在参加完全国政协会议的闭幕式之后，刘翔便返回了上海。如果不是网站上出现了一张记者在莘庄基地门口拍摄到的照片的话，确实没有多少人知道他已经离开了北京。
　　在那张照片上，雨雾蒙蒙，刘翔穿着黑色的运动服，骑着一辆老式的28自行车，正在穿越基地门口的莘东路。从照片上看，飞人发现了有人正在对他拍摄，出于本能，他侧过了头……
　　“是不是很累？”笔者问。
　　“也不是。不是参加政协会议累，而是……算了，我也说不清，你知道的。”
　　“……还是快点去休息吧。”
　　“嗯。不多说了，我去睡觉了，晚安啊！”
　　从北京回到莘庄基地的第一夜，晚上9点多，刘翔就从MSN上下线睡觉了，26岁的飞人从没有这么早睡过。(本报特约记者/吴山)
　　刘翔：我比你们谁都急切有信心恢复到受伤前水平

----------------------------------------------------------------------

米卢彭久洋：为国奥感到遗憾希望仅能寄托东道主
　　在今天晚上结束的一场奥运会男足比赛中，中国队以0-3负于巴西队，从而以三战一平两负的成绩结束了他们的奥运之旅。前中国男足国家队主教练米卢与美女体育评论员彭久洋做客新浪直播间，对本场比赛进行了实时点评，以下为本次评球内容：
　　在今天晚上秦皇岛的奥林匹克体育中心，男子足球小组赛中国国奥队的第三场比赛就要开始，对手是巴西队。现在双方的球员也已经进场。为了使大家更好地观赏比赛，我们今天请来了两位嘉宾，首先是前中国国家队的主教练米卢，米卢今天不知道他怎么想的，突然要去工体看尼日利亚与美国队那场比赛，想来想去跟他哪一点有关系呢？没有想出来。第二嘉宾是很多彩迷、球迷朋友非常熟悉的彭久洋来到我们的演播室，隆重推出彭久洋，久洋你好。
　　彭久洋：李欣你好，新浪网的各位网友大家好，我是彭久洋，非常开心能够和李欣一起主持今天的这个国奥队非常重要的一场比赛。
　　主持人李欣：其实我想我们这个节目的安排也很有用意，首先米卢毫无疑问对足球的理解、专家姿态，这是没有任何问题。你呢我觉得也是专家，因为很多球迷朋友看你的足彩。
　　彭久洋：半个专家。
　　主持人李欣：这是大家都知道的。另外一点现在的舆论环境是这样，我们看女足的时候是欢欣鼓舞，我们看男足的时候是垂头丧气。所以，今天请你这样一位女性来，从女性的角度看一看场上11个或者是10来个男人的表现，到时候你有什么感想不妨放胆直言。
　　彭久洋：其实我觉得本届的国奥队其实准备的时间挺长的。
　　主持人李欣：五年的时间。
　　彭久洋：没错，也正经有几个大牌球星，比如郑智、董方卓都是在英超联赛踢球。但是怎么讲？可能是时运不佳，运气不太好。
　　主持人李欣：时运不佳。导播也可以把比赛画面带出来，我们先跟彭久洋一边聊天，一边和各位网友看比赛。
　　这边米卢看看能不能来，如果不能来也就算了，咱们就先聊着。
　　毫无疑问虽然是非常困难，如果我们要想出线的话，其实出线的命运已经不是把握在我们手里。
　　彭久洋：理论上还有这样的机会，如果我们今天战胜巴西队，新西兰战胜比利时，我们就跟巴西携手出线了。
　　主持人李欣：所以我特别问你这个比赛的前景怎么样，咱们先不管新西兰跟比利时会怎么样，就是国奥与巴西的这场比赛怎么样？
　　彭久洋：我希望是踢一场精彩的比赛，不管我们是败还是胜，捍卫荣誉比较重要。再加上锻炼自己一下，毕竟我们的对手是顶级的巴西。
　　主持人李欣：双方球员已经列开阵势，今天一组裁判是来自非洲，双方的队长在抽签。
　　彭久洋：我以为小罗未必上场，可能考虑巴西要保存实力，因为他们已经出线了，但是没有想到还是非常重视和我们东道主的比赛。
　　彭久洋：小罗能够在这样一个奥运赛场进两个球，也算是对他有信心。
　　现在是帕托拿球，这一步带远了点，可能没有想好带下面的动作。因为队友拿球都没有向前差，而是样前观望。
　　彭久洋：帕托是属于可爱型的男孩，而且这次AC米兰真不错，派了两个人来，都同意，没有什么争执。
　　主持人李欣：西班牙的俱乐部闹得很凶，像巴萨罗娜。俱乐部的担心也有道理，首先是他给球员付工资，他可能最根本的一个愿望是希望有一个身体棒棒的球员能够回来参加俱乐部的比赛。你看次在这一次意大利国奥队当中他只有一个超龄老将，就是拉齐奥的罗基，然后受伤了，还在准备第二场比赛，发现腿部的疼痛不能止住，再细细一检查是非骨骨裂，这样可能影响一两个月俱乐部的比赛，备战也好或者是后面的比赛。拉齐奥俱乐部非常苦恼这件事，我们的队员都骨裂了，还让他比赛。站在俱乐部的角度考虑，他们的担心也是有一定的道理。
　　争顶头球的时候是不是有点晕厥的状态，正说到运动员的伤病，邓佳马上站起来了，很简单。
　　彭久洋：说到伤病，在我们第二场对比利时的时候有两张红牌也是有点争议。郑智的红牌有争执，是对方假摔。
　　主持人李欣：对。
　　彭久洋：谭望嵩的红牌好像判得还比较没有什么太大争议，谭望嵩的嵩山少林的嵩，喜欢扫堂腿，有点恶意犯规的意思。
　　主持人李欣：卢卡斯和董方卓较量的时候，卢卡斯对球判断有误，一下子把球顶在董方卓脑袋上，虽然卢卡斯在俱乐部时是一个替补，但是在北京奥运会上有一个碰撞。
　　彭久洋：我们首发是18个人？
　　主持人李欣：对，因为国奥队参赛奥运会比赛应该是18个人，不像世界杯、欧锦赛是23个人，因为有三个门将，其他位置有两个人。
　　彭久洋：但是给我的名单上都是画的星星的，我一看是不能够上场，要么伤病，要么停赛。
　　不知道各位网友会以怎样的心情来看这样一场比赛。据传闻说有高层对国奥队这次奥运会的比赛的一个目标是不丢人、不添堵。现在来看在我们前三四天奥运会的比赛当中，中国军团争金夺银的大好形势下，我们的男足比赛添了点小堵。丢人怎么看呢？一场比赛两张红牌，输球又丢人。
　　彭久洋：这一届的国奥队去年在昆帕克热身赛的时候就已经发生过这种情况，当时英国媒体称我们的国奥队叫功夫少林。为什么叫出这个名字来呢？其实一个是我们的少林功夫在国际上很有影响。另外正好当时周星弛的电影《功夫》正在热播。
   
　　主持人李欣：其实那个队的主教练功夫也不错。董方卓跑动比较强劲。这是奥运会国奥队打进第一个球。
　　彭久洋：而且也是我们国家唯一在曼联效力的球员。
　　主持人李欣：你很喜欢曼联队？
　　彭久洋：对，很喜欢C罗，一直有传闻他要转会，这是炒作吧。
　　主持人李欣：礼拜二的时候他说不转会。
　　彭久洋：应该不转会。但是董方卓现在在曼联还是打不上什么主力。
　　主持人李欣：可能一般的球迷会认为董方卓只不过是俱乐部的一个商业运作的行为，至于董方卓自身的竞技价值，我觉得可能不是曼联俱乐部的一个考虑和选择。
　　彭久洋：但是福克森非常偏爱他，一直称赞他要给他机会。
　　主持人李欣：一直在鼓励。
　　彭久洋：起码这届奥运会他给了我们一个历史性的进球。
　　主持人李欣：那个进球非常漂亮。
　　久洋，这段时间巴西控旧很稳，打得很耐心，脚底下控球也是很漂亮，罗纳尔迪尼奥球丢了，又是朱挺，没有队友接。朱挺怎么转身都发现是黄色的球衣在他眼前。
　　彭久洋：我总感觉反正这是我自己的一个想法，我也是半个门外汉。我觉得足球有点像下象棋，你现在这个形势要考虑出来后三步形势才是一步好棋。我要传给谁，我可能想到他在一个很远的位置，他跑到了另外一个位置，我传给他另外一个位置。我们国家球员的视线和传动性不够好，看不到未来的位置，只看到现在的位置传给他。
　　主持人李欣：好比我站在这儿你传给我。
　　彭久洋：但是我要想到李欣可能一会儿就跑到机器旁边去(笑)。
　　主持人李欣：这是一个问题，既看不到又踢不到，这样踢可不是只能等死。
　　彭久洋：巴西队有着巨大的技术优势，这一届的国奥，不论是中国的国奥还是巴西的国奥，不能称得上是国奥一队，应该叫国奥二队。
　　主持人李欣：为什么这么讲？
　　彭久洋：二队并不是全方位的主力出场。比如这一场，我们的几位主力都不能够上场。
　　主持人李欣：特别是后防线。
   
　　彭久洋：巴西的有一位小将就是乔，因为我自己写足彩，我比较关注英超，他现在正以1800万英镑转会到了曼城，当然曼城有钱，也不知道值不值这个钱，反正先买来。
　　主持人李欣：这个乔我在冠军杯看过他的几场比赛，有的时候甚至两年三年前的比赛，当时他瘦高个，很瘦，技术有一定的特点，发型烫一个爆炸头，现在可能头发会比较短。那个时候他很年轻，可能体格还不够强壮，但是我想他这样的前锋，始终不会变得很强壮，不会像阿德利亚诺那样，可能是像卡努那样类型的身材。
　　彭久洋：但是能够转会到一个曼城今年在英超的成绩也是不错的，也还可以，尤其是最开始那几段打得还不错。
　　主持人李欣：前半段打得不错，但是阿里克斯有点掉链子，不知道曼彻斯特是不是又出现美女了。
　　我们现在没有攻击力，不能给巴西以威胁，他们可能比踢训练赛还轻松。
　　彭久洋：今年冠军归属李欣你觉得？
　　主持人李欣：反正巴西跟阿根廷在同一半区，在杀入决赛之前两个人就得死掐，如果顺利的话，半决赛就上演一场堪称决赛的好戏。
　　彭久洋：但是我有点其它意见，我比较看好，就像我们的足彩一样，足彩如果都是以强胜弱，如果大家最后都能猜到巴西对阿根廷，就比较没有冷门，我比较看好冷门的产生。
　　主持人李欣：有目标吗？
　　彭久洋：有，三只，非洲球队。
　　主持人李欣：哦，尼日利亚二比一赢了美国，哪只？
　　彭久洋：喀麦隆、尼日利亚和科特迪瓦。96年亚特兰大奥运会就让尼日利亚夺得，2000年奥运是喀麦隆的冠军。他们有拿奥运金牌的历史。
　　主持人李欣：是，以往像东欧、前苏联、南斯拉夫他们在奥运会男足都有好成绩。
　　彭久洋：米卢还在路上。(笑)
　　主持人李欣：估计要知道你在这儿，可能能来得更早一些，我是这么想的。
　　彭久洋：也得零距离一下(笑)。
　　主持人李欣：是，也零距离一下。
　　彭久洋：赶明儿我也写本书。(笑)
　　主持人李欣：对，不知道你书名想好没有，可以再更有趣一些。
　　彭久洋：就是我和李欣的距离来了。
　　主持人李欣：巴西这次对奥运会的重视，国家队主教练挂帅带队打比赛。
　　彭久洋：是不是首发主力不能上场，战术还得调整，现在并不是最好的状态。
　　主持人李欣：真不知道中国男足什么时候有最好状态，有的球迷比我还苦，可能探究了20多年。
　　彭久洋：没错，但是现在是北京时间8点，接下来是中国女排和古巴的比赛。
　　主持人李欣：我们想想中国女排，我们想想中国女子举重队，我们想想中国那些15岁的跳水的小姑娘。
　　彭久洋：我知道大家现在都非常关心女排的比赛，包括我本人也心里牵挂着，但是我还是希望网友朋友、观众朋友还是能够停留在足球上，因为我在想，可能未来不管是世界杯，还是奥运会，我们可能若干年内再也没有机会参加这样的大赛了，我不知道是不是说得太悲观。
　　主持人李欣：不悲观，反正2010年南非世界杯我们是铁定参加不了。
　　哎呀，真是漂亮极了，18分钟我们丢了一个球，这个无话可说，因为人家就是2、3个人的小分队，我们就一次次拦不住，最后门将也拦不住，那就是丢球。
　　彭久洋：我们的后位好像站位有点问题，就是还是看不到未来要发生的事情。
　　主持人李欣：因为在迭戈持球之前，迭戈向前跑，跟罗纳尔迪尼奥连续敲，我们的后卫，这是李玮峰。
　　彭久洋：传的时候，而且在不越位的情况下他就已经跑出去。
　　主持人李欣：这个球李玮峰要是看准时机往前跨一步的话，有可能会把迭戈弄在越位陷阱里。这是巴西最传统的方式，中路的短传渗透打破了我们的防线，攻陷了我们的城池。
　　彭久洋：急呀，现在比赛还没多长时间，来吧，我们预测比分吧，不预测胜负了。
　　主持人李欣：现在还多长时间，人家等着看5—0，因为18分钟一个，正好5—0。因为是这样，赛前有朋友在问，这场比赛咱们能丢一个还是两个。我说也就丢一个两个吧，因为人家知道咱们的实力。
　　彭久洋：我原来希望能够打2—1，甚至爆出冷门，打出1—1什么的，咱们进一个。我现在改变主意了，这也太快了。
　　主持人李欣：是，太快，太快肯定不行。太快了，只有18分钟。
　　要这么算90分钟的话，18分钟一个，得5个。
　　彭久洋：其实今天奥运赛报喜事连连，刘春红我真是特别激动。最后一下子把分量提上，抓举、挺举全破了世界纪录。
　　主持人李欣：当时我跟前奥运举重冠军一起看的比赛，他说如果有机会，她还能再举。就是这样，运动员的状态好，兴奋度上了以后，可以持续冲击记录。
　　彭久洋：她的教练也特别兴奋，把她抱住了。
　　主持人李欣：教练也必须练过举重，要不然真抱不住。
　　哎，看看能不能传出来？有时我们看像趟了一步，我们有40度的传球空间，但是你传出去的时候发现对方的腿就在这儿，还是传不了，这次传出来了，包抄有没有？第一点、第二点我们都没有拿到。
　　彭久洋：我们的米大叔还在路上。
　　主持人李欣：米大叔据说已经研究了最新方案，如何尽快赶到在西四环的边上，总结了一下坐地铁比较快，不知道是不是工体一散场，米卢找不着地铁入口了。
　　彭久洋：因为作为他这样一个神奇教练，他带队今年的国奥，他会有什么样的方案？
　　主持人李欣：他肯定会说出于对同行的尊敬，我不便于说得太多。
　　看这次传球，这段时间在丢球之后，中国国奥还是振奋精神，打出了一点血性的东西，这一端时间是持续获得了进攻的机会，我们在右侧内部有多次传球，现在需要解决的一个问题是传球的质量，如何躲过对方的封挡，还有中路的包抄能不能做得更有层次一些，投入的人更多一些。我真是羡慕有些人的工作环境，但是很可惜呀。
　　今天你看曼联的小伙子安德森是替补，没有打首发。
　　彭久洋：所以我说他是国奥二队的。
　　主持人李欣：肯定邓加在想着以后淘汰赛的比赛，会适当让主力队员轮休一下。
　　彭久洋：但是巴西人放话了，说我们这里没有友谊，我们的赛场上没有友谊，我们就是要赢，不管他是不是东道主，这是有点挑衅的成分(笑)。
　　主持人李欣：在23岁以上级别的中巴教练当中，我们没有进过他球，世界杯当时02年都是分在C组，肇俊哲有一脚射球打在门框上。
　　彭久洋：我们的奥运历史也是很坎坷的，88年参加汉城奥运会，当时是高丰文带队，第一次冲出亚洲我记得是。但是反正据说，八卦一下，当时奥委会的一个高官看了我们的比赛以后说，这是历史上最无上进心的球队。我不知道这人是谁。
　　主持人李欣：给了这么一个评价。
　　彭久洋：这是我们第一次参加奥运的时候给了这么一个评价。
　　主持人李欣：据说在英国有曼联球迷这么评价董方卓，说这是从竞技价值角度来讲这是垃圾，用词很尖刻。我看了之后非常愤怒，怎么能就是垃圾呢？奥运会我们的第一个进球就是董方卓打进的。但是董方卓在曼联的踢球我也看了，真是挺替他着急的。一般从竞技角度来讲，他会看上董方卓什么呢？速度比较快。
　　彭久洋：身体条件好。
　　主持人李欣：但是他几次在曼联的登场我看了，几乎他在曼联的每一次登场我都看了，都非常为他惋惜，包括去年下半年阿姆斯特丹的比赛，曼联请他打，曼联上场我也替他惋惜。
　　彭久洋：偶尔上场都没有亮点。
　　主持人李欣：感觉他不是苦苦等待机会抓住机会要爆发的队员，他还是一个“我在这个舞台吗？这是我的舞台吗？”很窘迫，很让人怀疑的一种态度，跑动也没有。
　　彭久洋：国奥队的球员也是有这种状态吗？觉得反正也是这样了，我就别爆发了，也会有这样的心态吗？
　　主持人李欣：不会吧。
　　彭久洋：还是全力以赴。
　　主持人李欣：如果你学习成绩很好，你去高考吧，谁会说我可能不行，我不去参加了，没有这样的人。
　　我估计米卢可能在想，啊，今天我要迟到了，我到的时候可能正好下半场开始，那个时候比分是多少呢？这老狐狸肯定会想，大概0—3。但是他一来一看，哦，0—1，一看可能会很高兴。
　　马塞洛在皇马呆过，上赛季是不是去了罗马？这几年皇马的球员真不少，但都是草率地卖掉，对于没有到手总是花大价钱去勾引，这可能符合一般男人的心理。
　　彭久洋：C罗就放话想回皇马，可能还是想回西班牙。
　　主持人李欣：C罗的炫耀更符合皇家马德里。
　　彭久洋：很多球员如果在他黄金时期或者是黄金向下走的那个阶段的时候，他忽然转会可能会状态不好。舍瓦·舍普琴科在意甲简直是一个神，但是到了还不像亨利，表现并好。
　　主持人李欣：我以前非常喜欢舍普琴科，他的修养非常让我充分。
　　彭久洋：他的绰号是乌克兰核弹头。
　　主持人李欣：他很不好是跟俱乐部说我要转会，是希望我的孩子能够在一个英语国家里接受教育。我们都知道他的妻子是一个美国人。
　　彭久洋：我想是因为阿布本人非常喜欢他。
　　又来了，这次我们成功地化解了险情。哎哟，球又丢了。
　　彭久洋：还不如刚才来一个角球。
　　主持人李欣：又是越位，现在看看目前的比赛状态。球传出来，举旗示意越位。
　　刚才说到舍普琴科，这个转会是一个三方都失利的一个转会。
　　彭久洋：很遗憾今年没有卡卡，我希望卡卡来中国，卡卡是所有少女以及少妇心中的偶像。
　　主持人李欣：哦，少妇也加入了，不知道老奶奶什么时候加入。我估计像卡卡这种类型的球员，他要一去日本的话，那肯定就当场晕厥的就得几十个。
　　彭久洋：他来中国那就不是几十个的问题，是几亿观众的问题。卡卡好像受伤了。
　　主持人李欣：我们18分钟丢了一个球，丢球之后到现在已经有11分钟了，丢球之后有几次进攻推到了向前的位置。但是这个时候巴西又很好地控制了中场。
　　判犯规了，但是我们这次阻挡还是很关键，没有让他的连续传递打出来，伊尔西尼奥被撞倒在地。
　　上半场比赛接近30分钟，我们0—1落后，在18分钟的时候对方的一次中路短传渗透攻破了我们的城池，进球的是15号迭戈。演播室有点小小骚动，骚动主要来自于米卢来之后的骚动，因为米卢和他的翻译已经来到这里，至于尼日利亚和美国打得怎么样一会儿再了解，刚才我们把这边比赛前30分钟的基本情况向米卢做了一个介绍。但是米卢好像进来以后注意力还没有完全放在比赛当中，他首先跟彭久洋握了一下手。当然他跟我握了两次(笑)。
　　米卢：这是你的问题，如果你像彭久洋这么漂亮，我肯定先跟你握手。
　　米卢，你去工人体育场了？尼日利亚跟美国踢的比赛漂亮吗？
　　米卢：这场比赛我是抱着很大的兴趣去看的，98年世界杯，我带尼日利亚队，美国是94年，都带过。美国队输了，1—2。第五分钟就被罚下一个人，第90分钟快结束的时候，美国队有机会扳平，他扳平就应该能够进入下一节，很遗憾，美国人打包回家了。
　　主持人李欣：今天来听我们这场比赛聊天的网友值了，因为我们这一次在工体进行的尼日利亚和美国队这场比赛的快速战报是由米卢亲自播报。
　　刚才的过人传球很漂亮，但是可惜包抄差。
　　彭久洋：临门一脚就是弱。
　　主持人李欣：不知道米卢在这场比赛之前，对国奥有什么样的期望？
　　米卢：第一场平了，第二场输了，基本上没什么希望了。有两个人红牌直接罚下，累计黄牌不能直接打了，对手又是巴西队，巴西队肯定是为了争组第一名，我们说得太悲观不行，但是我们要现实一下，巴西队是巴西队，每一个队员都非常出色。小罗、迭戈、帕托，这三个人的名字就不用多说了，有这三个人巴西队就是巴西队。
　　主持人李欣：今天罗纳尔迪尼奥发挥不错，迭戈的进球是他传的，刚才帕托也有射门的机会。这场比赛只是希望他们打得好看，打得精彩。这场比赛可能对巴西队来讲也在考虑下一场的比赛，下一场是对阿根廷还是哪个对手，如果是阿根廷就有麻烦了。
　　主持人李欣：上一场我们跟比利时比赛，为了更好地观看比赛，比赛前博拉带着女儿和侄女去了颐和园放松了一下，结果没有想到下午突如其来的大雨让这次游园变成了惊梦。很早就来到了新浪，4点不到就来了，小组赛第三场比赛，这场比赛之前，前30分钟比赛你又没有看到。
　　米卢：实际上我没受损失，那场比赛我看了。制造了一个角球，这几脚传递还是打出了一些足球的东西。巴西的球员很谨慎，三条腿。
　　彭久洋：你没来之前，我跟李欣谈，我说我很看好尼日利亚，它可能是一匹黑马。米卢先生，您觉得1998年的尼日利亚队，那个时候的尼日利亚队和现在有这种可能性吗？他有今年当黑马的可能性吗？
　　米卢：我觉得可能性不大，因为尼日利亚96年的亚特兰大奥运会夺得了冠军，那个时候他们有黄金一代的球员，像奥科查。这些球员非常出众，这一次对尼日利亚来说非常困难，因为他们也许会和科特迪瓦碰上，不太容易。
　　彭久洋：那是我预测的另一只黑马。
　　米卢：他们是黑的，但不一定是黑马，一般阿根廷、巴西这两只队的几率大一些。像你说的喀麦隆、尼日利亚、科特迪瓦都有机会。
　　彭久洋：因为米卢先生一直是神奇教练，如果执教这一届的国奥队，会给我们的国奥队带来什么样的神奇呢？如果您执教会有哪方面的提高？
　　米卢：这个假设很难能够成立，我不想多说。要说说的话很简单，但是实际上谁带队都有他的问题。
　　彭久洋：那就聊个私人的话题，除了赛场上是神奇的，还有哪方面是神奇的呢？这是我一个很私人的问题。我听说您会打网球。我听说您在网球赛场上也很神奇。
　　米卢：我会下国际象棋、网球，这些运动我都很喜欢，羽毛球我也能打一打。看这场比赛，我只是为中国队感到遗憾。
　　彭久洋：刚才说到尼日利亚和美国的比赛，我想问这两个球队实力，两个都是曾经带过的球队，一个是左手，一个是右手，带起来是不是很有意思。
　　米卢：不管谁赢都是我的队赢。今天晚上尼日利亚、美国都是我的球队。另外还有一个塞尔维亚对阿根廷，塞尔维亚是我的故乡，中国也是我的球队。马塞洛的打法有点像罗伯特卡洛斯的打法。总的来说中国队很困难，要分析的话，上一场对比利时的失利是致命的。另外，从队员来说，郑智被罚下，谭望嵩被罚下，还有几个累计黄牌打不了的，这都是非常要命的。
　　主持人李欣：又是一个角球，我们的队员朱挺在尽最大的努力。罗纳尔迪尼奥也回来参加防守，第一点又是被韩鹏争到了。巴西队上来慢了一点，我们仍然在拿球。
　　有一分钟的补时，又一个角球。
　　米卢：从我进来看了这么长时间，我觉得中国队对巴西打了这么长时间，要比前两场都要好，很积极，比较放松。
　　主持人李欣：是，一些东西能够打出来，不像以前的比赛好像不知道被谁捆住手脚一样。
　　米卢：主要我想还是心态的原因。
　　主持人李欣：这个高难的动作，是韩鹏，韩鹏今天也是积极回防。这时主裁判吹响了上半场的哨音，上半场迭戈进球帮助国奥队1—0领先，现在看来罗纳尔迪尼奥的动作还是不小。我们请导播把画面带进演播室。
　　介绍一下，彭久洋女士是写足彩的一个非常著名的人，她也是专栏作家，也是节目主持人，她对足球有着女性自己的了解，她是很可爱的一个女孩。
　　其实坐这儿以后，看到你没来，她非常失望，我在努力弥补她的失望。
　　彭久洋：但是米卢先生一来，先给了我们一个热情的飞吻。(笑)
　　米卢：你要早说，我今天的节目肯定早来，那场球我就不看了。
　　主持人李欣：彭久洋我说得怎么样，我说他要知道你在这里，他肯定会更早地来到这儿。
　　其实从比赛来讲，刚才博拉也发表了自己的看法，虽然只看了短短的十几分钟，但是他认为这十几分钟是国奥在奥运会比赛当中发挥最好的一段时间。随后他就提出心态这样一个话题。我们很多中国球迷都记得你所提出的快乐足球，两句话：第一，态度决定一切。第二，快乐足球。
　　彭久洋：我当时写书的时候也是快乐写作。
　　主持人李欣：快乐地生活。
　　米卢：没错，不管谁从事什么样的工作，都要有一种快乐的心态来做。
　　主持人李欣：像打这种大型赛事制比赛之前，对心理的调节是不是会跟比赛打的水平有直接的关系？
　　米卢：心态的调节要去讨论讨论，都有自己的观点。但是前提是作为一个教练，他要有一个自己的目标，然后要熟悉他的队伍。实际上一天一天的累计，每天都在训练，怎么样影响你的队员。所谓心态我想很重要的一个方面，就是咱们队员能够控制好自己的情绪，我带的那只参加02年世界杯的队，我想每一个队员都很有个性，但是心态都调节得非常好。心态好，技战术方面都很好，各方面都调节得比较不错。抓好训练当中的一些细节，抓细节。
　　主持人李欣：能否回顾一下六年前我们在C组跟巴西的那场比赛吗？
　　米卢：这场比赛大家应该还有印象，对中国队来说这是第一次参加世界杯。也许你要说三场比赛我们打得哪场最好，是巴西队。
　　主持人李欣：虽然说丢球最多。
　　米卢：大家其记得我们两个门柱。对中国队来说能够第一次参加世界杯和这样的对手打比赛，应该说我们不应该输这场比赛不应该感到吃惊，第一球是罗伯特卡洛斯一脚远射的定位球。第二个球是点球。我只想说大家也许可能会说拿中国和日本、韩国比，大家不要忘了，韩国在02年表现非常出色，但是前四次他的成绩也是惨不忍睹的。
　　主持人李欣：有时必须达到一定的积累才可能发生质的变化。
　　米卢：平时的训练、比赛都是一点一点累计才能得到一个最终的结果。
　　主持人李欣：现在其实我们还是处在这样一个菜鸟阶段。
　　米卢：是不是菜鸟你问我，我就没法说了(笑)。因为有些话可能从我嘴里说出来会招来很多议论。但如果你要问我2002年世界杯那个时候的国家队什么问题，我都可以回答你。
　　我还记得沈祥福带的国奥队，应该说那个时候的水平也应该是相当不错的。也就是说讲的新老球员交替的问题，后来从他的队伍里有三个队员，杜威、安琦、曲波，从青年队到年轻队，只要能够国字号球队保持正常的新老交替，应该是没有问题。
　　主持人李欣：现在一个问题就是为了准备这次北京奥运会男足的比赛，我们的国家青年队在2003年的7月11号就开始集训，也就是说2001年我们要知道在北京要举行奥运会，2003年就为了五年后的奥运会，我们就已经开始来找85年以后适龄的球员，全国来选好苗子，这样一个漫长的五年的准备工作，但是非常遗憾在8月7号开始的第一场比赛，我们似乎就注定了一个失败的过程。很多事情让人难以理解，我们都说十年磨一剑，我们这个剑时间不短，磨了五年，但是拔出来的时候发现它上面锈迹斑斑。甚至发生大概一个月之前，我们还有更换主帅的事情。我们就在想在这里面到底发生了什么事情，我们的一些人在做什么。因为为了这支队伍我们花了很多钱，有很多老百姓在关注这个东西。但是现在在前面的200多分钟的比赛里面，我想很难有一个中国球迷真正地对这支队伍来表示满意。
　　有的时候我们的客人可能处于自己的位置不见得说什么，但是作为一个球迷或者是作为一个媒体人，在关注自己队伍表现的时候，痛心是痛心，冷静地思考探究问题的根本是媒体的一个责任。很多事情就怕对比，我们看到张湘祥，看到很多男子项目当中我们的奥运会选手，包括像庞伟这样的一些老运动员，这种巨大的反差尤其会让我们觉得难以理解，有的时候是看我们女人在奥运会中做得如何如何，我说在奥运会中，我们男人也得了很多金牌。为什么一到男足的时候，就甚至让人觉得，作为一个中国男人都感觉有一点真是惭愧。如果你喜欢足球的话，可能会觉得足球跟你有一种必然的联系，你甚至会觉得在男足身上应该体现作为一个男人的东西。可惜的是，它好像表现不出我们的一些应该有的气质。
　　彭久洋：是因为这个足球就不属于中国男人呢，还是时机未到呢？是不是中国男人的游戏吗？
　　主持人李欣：所以请一位女性来做这样的嘉宾也是有这样的用意。相信前面的比赛你也关注了，久洋你从女性的角度关注一下足球的态度。
　　彭久洋：怎么说呢？
　　主持人李欣：小孩没娘，说话话长，就是这个意思。
　　彭久洋：我们的道路总是坎坷。
　　主持人李欣：这是你的一个感觉。
　　彭久洋：多少年说冲出亚洲，现在亚洲冲出去了，绕了一圈又回来了，下一次什么时候再站到国际舞台就遥遥无期，我只能期盼着什么时候我们能以东道主的身份来办世界杯，那个时候我们才能有下一次机会。但是挺悲哀的。
　　主持人李欣：这样，彭久洋是以自己特殊的方式来谈了一下看法，我们第一次参加奥运会是20年前1988年，一平两负，被一些足球专业人士认为是最没有进取心的一支球队，我们就这样回来了。20年后，我们又参加了奥运会，只是因为我们这次是东道主，对于男足来讲我们是东道主，所以他们又参加了奥运会。六年前我们参加了世界杯决赛阶段的比赛，此后都早早地胎死腹中，我们在06年和2010年，德国南非世界杯，我们都失去了展现自己的机会。彭久洋说也许什么时候我们在举办世界杯的时候，中国男足才有可能再一次在世界舞台上亮相。
　　彭久洋：对。
　　主持人李欣：这其实是一个女性对中国男足一个非常深的失望。
　　如坐针毡，坐不住了有点。其实从我近几年的工作来讲，我是转播欧洲的足球比较多，英超、意甲还有冠军杯等等，国内的足球比赛转播的很少，看的其实不多，这个赛季的中超联赛刚开始的时候有一个朋友跟我说哎呀太火爆了，很精彩，很好，希望我来看一看。但是说实话，有的时候受到一种伤害以后，要想再引起很大的兴趣，再去关注它往往很难。在94、95年我们职业化之初我们的一个口号是把球迷请回到看台，那时候作为体育改革的试点，足球搞职业化，确实也做到很好。
　　彭久洋：其实我们的球迷也回来了，真的回到了看台。
　　主持人李欣：我们知道有所为的四川的球迷、山东的球迷。
　　彭久洋：但是这次是不是又把球迷给赶走了呢？
　　主持人李欣：对，现在又把球迷赶走了。
　　彭久洋：何时能再回来呀。
　　主持人李欣：对，何时再回来。
　　下半场比赛也要开始，我们继续来关注下半场的比赛。刚才巴西队有一个很好的机会可以进第二个球，但是博拉说不用担心，不会进的。我就问在中国球门对面，那个球门是不是也被攻破过，博拉说我还得回忆一下。刚才你回忆六年前的世界杯之旅回顾得很快，我的问题又回来了，很简单，下半场的比赛您认为还会有破门吗？
　　米卢：我希望下半场他们会进球，因为从比赛结果来说，1—0足球了，他们肯定不会反攻，控球为主。因为下半场对他们来说非常重要，他们要考虑下一场比赛，要看对谁。
　　主持人李欣：选择对手。
　　米卢：保存实力。下一场你们的形势知不知道，巴西会对谁。
　　主持人李欣：从赛程安排来看，我们可以看一下。
　　米卢：也许会对喀麦隆，巴西打喀麦隆也不是说手拿巴攥，就有把握。
　　彭久洋：我想问问米卢先生，他这一次是特地回来看中国的奥运，还是回来关注中国的足球，还只是旅游？
　　米卢：你说的这三个方面都有。
　　彭久洋：除了足球以外，您还要关注奥运赛场上的哪个项目？
　　米卢：首先肯定是足球了，足球我非常喜欢。另外我是塞尔维亚族的，明天我去看塞尔维亚的手球，我已经看了塞尔维亚的台球比赛了。可以说所有的项目我都喜欢，比如说还有篮球。昨天我一直是在为中国队加油，但很遗憾的是，最后一分钟中国队好像还领先两分，中国队控球，但是两次投篮都失误了，我非常遗憾。当然了，能够赢西班牙的话，对中国队里来是一个伟大的胜利。现在可能迭戈要下场。
　　主持人李欣：刚才是崔鹏的正面铲球，迭戈在地上躺了一会儿。
　　米卢：教练肯定要为下一场比赛考虑，让一些队员休息。
　　主持人李欣：今天韩鹏在防守中做了很多。这场比赛真不知道是谁来指挥的，因为几次比赛是对准杜伊科维奇，而不是殷铁生，崔鹏的远射。
　　米卢：刚才一个镜头我看到了殷铁生和李晓光在一块儿。
　　可以看出来现在巴西队现代开始打控球战术了。不会轻易地攻到前场，进球数这方面他们也不用担心。
　　主持人李欣：只要获胜就确定是小组第一。
　　米卢：甚至巴西打平都没有问题。
　　主持人李欣：所以我们能不能进球谋求一个平局呢？
　　米卢：当然了。
　　主持人李欣：如果平巴西的话可以这么说，在人员严重不整的情况下，国奥男足仍然顽强逼平巴西队，表明男足还是有实力的，那将是一切问题都被掩盖。
　　彭久洋：可是很难说，赛场上什么都能发生，不打到最后一分钟，什么都能发生，也许有这样的奇迹呢？
　　主持人李欣：现在场上的队员倒是拼得很深。这是戴着牙箍的伊尔西尼奥。
　　米卢：不管谁打巴西队性质都不一样，都是重要的比赛，因为想赢巴西难度可想而知。
　　对于巴西队我也不想多说，我的观点非常明确，打巴西是不可能赢的，但是往往是以比赛结果来论英雄，但是1—1或者是0—0平巴西，心里应该非常清楚这是什么性质的比赛，他们拿出了几分实力。
　　我在想一个问题，从这个队伍开始组建到现在打奥运会也多少个队员进进出出，或者说最近两年有多少队员。
　　主持人李欣：朱挺还是没能传出来。在国内的比赛，像朱挺这样的速度可能已经有了很大的空间来传球了，但是这次还是不行，面对着巴西队。
　　米卢：看看这个定位球。
　　主持人李欣：南斯拉夫那次奥运会的成绩不错。
　　米卢：尤其是1960年在罗马的决赛，南斯拉夫赢丹麦3—1，再要回忆就是1948年，60年以前。
　　主持人李欣：好的，今天真不知道韩鹏打的是什么位置，感觉像中卫。因为在与巴西队跟他最后一次练习当中，韩鹏曾经出现在这个位置上。
　　米卢：第三场比赛了，关注球迷的表现值得称道。
　　彭久洋：没错。
　　主持人李欣：球迷的加油助威声一直不断，确实很感人。今天的比赛我不知道是不是带有一种格外的讽刺的意味。为什么要这么说呢？因为我们准备了多年的北京奥运会的男足比赛，其实在这儿可能就要划上一个句号了。而在此之前，我们已经无法来参加2010年的南非世界杯了。今天这场比赛的主裁判恰恰是一个南非人。
　　主持人李欣：你现在说中国话能说几话，“很高兴”刚才已经说出来了。
　　米卢：“很有意思”。
　　彭久洋：我猜会说“美女”。
　　米卢：我对美女不感兴趣，我惟一的爱好就是工作。
　　主持人李欣：真好。
　　米卢：我不会中文，但是我跟队员交流都没有问题，有一个原因，就是我和队员之间形成磨合，相互理解。我们不穿西服，不戴领带，但是最后技术都不错。
　　主持人李欣：比赛打了12分钟，互有攻守的局面。在这一段时间我们打左路多一些，卢卡斯顶出了底线，我们又有了一个角球。下半场好像我们有了一定的进攻。
　　彭久洋：其实也在门前制造了一些机会，但是都没把握好。
　　主持人李欣：蒿俊闵开出脚球，第一点巴西要得非常认真。
　　裁判要求非常严格，球必须放在该放的地方。
　　彭久洋：为什么我们国家就没有一个定位球大师，比如贝克汉姆、卡洛斯、巴拉克都是属于定位大师。
　　米卢：你这个问题很有意思，回答你之前我想问你一个问题，你认为这次奥运会开幕式怎么样？
　　彭久洋：不错，很好，我很喜欢。当然也是有一些小瑕疵了。
　　米卢：我的问题是为什么其它国家就找不出一个像张艺谋这样的导演？这个问题都是一样的。
　　彭久洋：可是别的国家一样有优秀的导演啊，但是别人有优秀的定位球球员，我们国家没有。
　　他们一样在训练。
　　米卢：我的意思就是，你要世界上找出贝克汉姆，只有一个，想找出张艺谋，也只有他一个，别的地方找不着了。
　　另外，我要说的是，足球在中国来说就像一个运动，大家对它倾注的热情和在别的国家还是有差距的。比如说在巴西，小孩出生以后接受的第一份礼物你应该知道是什么，就是足球。
　　彭久洋：但是我并没觉得足球在我们国家的热情是低的，因为小的时候在学校里最受欢迎的是足球队的队长和篮球队的队长，每个学校都有他的校队、班级队、年级队，很普及的一项运动，我们很爱足球的呀。
　　米卢：我尊重你的说法，但那完全是不一样的。
　　彭久洋：但是真不会一出生就送一个足球，真不会。
　　米卢：比如对一个巴西人或者是阿根廷人来讲，他们知道这两个国家打这场比赛，如果他不看这场比赛，对他来说像丢失了什么一样。那是不可能的事情，就是这种热情是没有办法去做比较的。每个队员都会把比赛看作是生命一样对待。拿中国的足球和国外的足球比是不可能比的。你要看场上队员谁没有尽力，那都是错的。但是如果你想赢巴西这样的对手，那不是一天两天就能够实现的。
　　我可以给你举一个例子，我去美国执教的时候，可以说美国足球在那个时候没有任何国际比赛的经验，但是紧接着我们打了91场国际比赛，很理想的达到了目标，和世界足球缩小了差距。比如现在看巴西队教练邓加，我在美国队的时候就和邓加交锋了很多次，在墨西哥队的时候，也和他打了很多次比赛。所以，有的时候你要问我为什么不能像巴西那样，一句话、两句话很难说清楚。
　　主持人李欣：好像墨西哥队和巴西打的时候成绩还好一点。
　　米卢：你要看是什么比赛，比赛性质不一样。说到墨西哥非常遗憾，墨西哥这次没能参加北京08年奥运会。
　　主持人李欣：要不然太有意思了。你会想我去哪儿看比赛。
　　米卢：不难，很简单。因为对我来说，我会更高兴，肯定有一支我的队伍会赢。
　　主持人李欣：今天10号韩鹏像打一个中后卫，前边基本上没看到。
　　米卢：巴西的速度很快，很有节奏，打短穿配合渗透，让守门员刘震理打这个比赛应该是一个好的决定，因为让这个队员能够培养比赛的经验。
　　主持人李欣：韩鹏，手上有动作，要出示黄牌。其实我们可以看出来门将的大脚球开出来之后，卢卡斯对第一点的争夺非常凶。这是处在领先一方的一个球，他是在英超联赛中踢球。看到周海滨的笑容。下半场打到一半的时候，巴西队有一个很好的任意球。
　　米卢：这次巴西队没有像罗伯特·卡洛斯那么脚法好的任意球高手，当然马塞洛也不错。
　　主持人李欣：没有反应，蒂亚戈·内维斯，这个位置是不是人墙跟门将的位置有问题，因为门将没有反应，他意料不到，会有两种情况，一种是预料不到位置，另外是门将跟人墙的位置，从头顶过来的。人墙来讲是负责这边，门将是管那边。巴西队员如果说罗伯特·卡洛斯不在，还有其他队员，他们的脚法也是非常非常好。马塞洛就是6号，左脚的脚头相当不错，也很硬。蒂亚戈·内维斯打得也很漂亮，队伍里像有里克尔梅这样的对手，你就不要轻易在危险区域犯规。
　　主持人李欣：对这场比赛的结果我们不要抱有任何幻想，70分钟0—2。
　　彭久洋：赛前我的预测结果就是0—2。
　　主持人李欣：可能后面20分钟还会有进球。在韩鹏犯规以后，周海滨的这个笑我有点不太理解。
　　米卢：看样子彭久洋小姐好像是预测比分可能有一套，你说0—2是吧。
　　彭久洋：但是米卢先生已经知道结果的呀。
　　米卢：估计还得进一个球。
　　主持人李欣：我就不知道为什么给了韩鹏犯规以后，周海滨脸上带着笑容。
　　米卢：不太清楚，也许脸上在笑，心里应该是在哭(笑)。
　　主持人李欣：我在想语言大师是谁呢？语言大师就是博拉呀。
　　我记得在第一次和他说新西兰足球比赛的时候，他夸奖我，认为我说得还可以，我说要不要跟你当几年学生，学学当足球教练，我现在发现我更需要学的是跟我职业有关的是怎么样运用语言，这样我可能会声名鹊起。
　　米卢：那不太可能。我告诉你为什么，因为大家不用去猜测，不用思考，你说什么大家就明白了，你不需要翻译。
　　危险，危险，非常危险，你还听懂了我说的危险。
　　主持人李欣：对。
　　米卢：你早就看到场上有问题。
　　主持人李欣：六年前是四个，现在是三个。
　　米卢：这两场比赛不能相提并论，因为时代不一样，因为在那个时候的巴西队可以说三个超级球星，小罗、肥罗、里瓦尔多。而我们只是第一次参加世界杯的一支球队。
　　但是我想对中国队来说更重要的是这场比赛的过程。
　　在今天晚上结束的一场奥运会男足比赛中，中国队以0-3负于巴西队，从而以三战一平两负的成绩结束了他们的奥运之旅。前中国男足国家队主教练米卢与美女体育评论员彭久洋做客新浪直播间，对本场比赛进行了实时点评，以下为本次评球内容：
　　在今天晚上秦皇岛的奥林匹克体育中心，男子足球小组赛中国国奥队的第三场比赛就要开始，对手是巴西队。现在双方的球员也已经进场。为了使大家更好地观赏比赛，我们今天请来了两位嘉宾，首先是前中国国家队的主教练米卢，米卢今天不知道他怎么想的，突然要去工体看尼日利亚与美国队那场比赛，想来想去跟他哪一点有关系呢？没有想出来。第二嘉宾是很多彩迷、球迷朋友非常熟悉的彭久洋来到我们的演播室，隆重推出彭久洋，久洋你好。
　　彭久洋：李欣你好，新浪网的各位网友大家好，我是彭久洋，非常开心能够和李欣一起主持今天的这个国奥队非常重要的一场比赛。
　　主持人李欣：其实我想我们这个节目的安排也很有用意，首先米卢毫无疑问对足球的理解、专家姿态，这是没有任何问题。你呢我觉得也是专家，因为很多球迷朋友看你的足彩。
　　彭久洋：半个专家。
　　主持人李欣：这是大家都知道的。另外一点现在的舆论环境是这样，我们看女足的时候是欢欣鼓舞，我们看男足的时候是垂头丧气。所以，今天请你这样一位女性来，从女性的角度看一看场上11个或者是10来个男人的表现，到时候你有什么感想不妨放胆直言。
　　彭久洋：其实我觉得本届的国奥队其实准备的时间挺长的。
　　主持人李欣：五年的时间。
　　彭久洋：没错，也正经有几个大牌球星，比如郑智、董方卓都是在英超联赛踢球。但是怎么讲？可能是时运不佳，运气不太好。
　　主持人李欣：时运不佳。导播也可以把比赛画面带出来，我们先跟彭久洋一边聊天，一边和各位网友看比赛。
　　这边米卢看看能不能来，如果不能来也就算了，咱们就先聊着。
　　毫无疑问虽然是非常困难，如果我们要想出线的话，其实出线的命运已经不是把握在我们手里。
　　彭久洋：理论上还有这样的机会，如果我们今天战胜巴西队，新西兰战胜比利时，我们就跟巴西携手出线了。
　　主持人李欣：所以我特别问你这个比赛的前景怎么样，咱们先不管新西兰跟比利时会怎么样，就是国奥与巴西的这场比赛怎么样？
　　彭久洋：我希望是踢一场精彩的比赛，不管我们是败还是胜，捍卫荣誉比较重要。再加上锻炼自己一下，毕竟我们的对手是顶级的巴西。
　　主持人李欣：双方球员已经列开阵势，今天一组裁判是来自非洲，双方的队长在抽签。
　　彭久洋：我以为小罗未必上场，可能考虑巴西要保存实力，因为他们已经出线了，但是没有想到还是非常重视和我们东道主的比赛。
　　彭久洋：小罗能够在这样一个奥运赛场进两个球，也算是对他有信心。
　　现在是帕托拿球，这一步带远了点，可能没有想好带下面的动作。因为队友拿球都没有向前差，而是样前观望。
　　彭久洋：帕托是属于可爱型的男孩，而且这次AC米兰真不错，派了两个人来，都同意，没有什么争执。
　　主持人李欣：西班牙的俱乐部闹得很凶，像巴萨罗娜。俱乐部的担心也有道理，首先是他给球员付工资，他可能最根本的一个愿望是希望有一个身体棒棒的球员能够回来参加俱乐部的比赛。你看次在这一次意大利国奥队当中他只有一个超龄老将，就是拉齐奥的罗基，然后受伤了，还在准备第二场比赛，发现腿部的疼痛不能止住，再细细一检查是非骨骨裂，这样可能影响一两个月俱乐部的比赛，备战也好或者是后面的比赛。拉齐奥俱乐部非常苦恼这件事，我们的队员都骨裂了，还让他比赛。站在俱乐部的角度考虑，他们的担心也是有一定的道理。
　　争顶头球的时候是不是有点晕厥的状态，正说到运动员的伤病，邓佳马上站起来了，很简单。
　　彭久洋：说到伤病，在我们第二场对比利时的时候有两张红牌也是有点争议。郑智的红牌有争执，是对方假摔。
　　主持人李欣：对。
　　彭久洋：谭望嵩的红牌好像判得还比较没有什么太大争议，谭望嵩的嵩山少林的嵩，喜欢扫堂腿，有点恶意犯规的意思。
　　主持人李欣：卢卡斯和董方卓较量的时候，卢卡斯对球判断有误，一下子把球顶在董方卓脑袋上，虽然卢卡斯在俱乐部时是一个替补，但是在北京奥运会上有一个碰撞。
　　彭久洋：我们首发是18个人？
　　主持人李欣：对，因为国奥队参赛奥运会比赛应该是18个人，不像世界杯、欧锦赛是23个人，因为有三个门将，其他位置有两个人。
　　彭久洋：但是给我的名单上都是画的星星的，我一看是不能够上场，要么伤病，要么停赛。
　　不知道各位网友会以怎样的心情来看这样一场比赛。据传闻说有高层对国奥队这次奥运会的比赛的一个目标是不丢人、不添堵。现在来看在我们前三四天奥运会的比赛当中，中国军团争金夺银的大好形势下，我们的男足比赛添了点小堵。丢人怎么看呢？一场比赛两张红牌，输球又丢人。
　　彭久洋：这一届的国奥队去年在昆帕克热身赛的时候就已经发生过这种情况，当时英国媒体称我们的国奥队叫功夫少林。为什么叫出这个名字来呢？其实一个是我们的少林功夫在国际上很有影响。另外正好当时周星弛的电影《功夫》正在热播。
   
　　主持人李欣：其实那个队的主教练功夫也不错。董方卓跑动比较强劲。这是奥运会国奥队打进第一个球。
　　彭久洋：而且也是我们国家唯一在曼联效力的球员。
　　主持人李欣：你很喜欢曼联队？
　　彭久洋：对，很喜欢C罗，一直有传闻他要转会，这是炒作吧。
　　主持人李欣：礼拜二的时候他说不转会。
　　彭久洋：应该不转会。但是董方卓现在在曼联还是打不上什么主力。
　　主持人李欣：可能一般的球迷会认为董方卓只不过是俱乐部的一个商业运作的行为，至于董方卓自身的竞技价值，我觉得可能不是曼联俱乐部的一个考虑和选择。
　　彭久洋：但是福克森非常偏爱他，一直称赞他要给他机会。
　　主持人李欣：一直在鼓励。
　　彭久洋：起码这届奥运会他给了我们一个历史性的进球。
　　主持人李欣：那个进球非常漂亮。
　　久洋，这段时间巴西控旧很稳，打得很耐心，脚底下控球也是很漂亮，罗纳尔迪尼奥球丢了，又是朱挺，没有队友接。朱挺怎么转身都发现是黄色的球衣在他眼前。
　　彭久洋：我总感觉反正这是我自己的一个想法，我也是半个门外汉。我觉得足球有点像下象棋，你现在这个形势要考虑出来后三步形势才是一步好棋。我要传给谁，我可能想到他在一个很远的位置，他跑到了另外一个位置，我传给他另外一个位置。我们国家球员的视线和传动性不够好，看不到未来的位置，只看到现在的位置传给他。
　　主持人李欣：好比我站在这儿你传给我。
　　彭久洋：但是我要想到李欣可能一会儿就跑到机器旁边去(笑)。
　　主持人李欣：这是一个问题，既看不到又踢不到，这样踢可不是只能等死。
　　彭久洋：巴西队有着巨大的技术优势，这一届的国奥，不论是中国的国奥还是巴西的国奥，不能称得上是国奥一队，应该叫国奥二队。
　　主持人李欣：为什么这么讲？
　　彭久洋：二队并不是全方位的主力出场。比如这一场，我们的几位主力都不能够上场。
　　主持人李欣：特别是后防线。
   
　　彭久洋：巴西的有一位小将就是乔，因为我自己写足彩，我比较关注英超，他现在正以1800万英镑转会到了曼城，当然曼城有钱，也不知道值不值这个钱，反正先买来。
　　主持人李欣：这个乔我在冠军杯看过他的几场比赛，有的时候甚至两年三年前的比赛，当时他瘦高个，很瘦，技术有一定的特点，发型烫一个爆炸头，现在可能头发会比较短。那个时候他很年轻，可能体格还不够强壮，但是我想他这样的前锋，始终不会变得很强壮，不会像阿德利亚诺那样，可能是像卡努那样类型的身材。
　　彭久洋：但是能够转会到一个曼城今年在英超的成绩也是不错的，也还可以，尤其是最开始那几段打得还不错。
　　主持人李欣：前半段打得不错，但是阿里克斯有点掉链子，不知道曼彻斯特是不是又出现美女了。
　　我们现在没有攻击力，不能给巴西以威胁，他们可能比踢训练赛还轻松。
　　彭久洋：今年冠军归属李欣你觉得？
　　主持人李欣：反正巴西跟阿根廷在同一半区，在杀入决赛之前两个人就得死掐，如果顺利的话，半决赛就上演一场堪称决赛的好戏。
　　彭久洋：但是我有点其它意见，我比较看好，就像我们的足彩一样，足彩如果都是以强胜弱，如果大家最后都能猜到巴西对阿根廷，就比较没有冷门，我比较看好冷门的产生。
　　主持人李欣：有目标吗？
　　彭久洋：有，三只，非洲球队。
　　主持人李欣：哦，尼日利亚二比一赢了美国，哪只？
　　彭久洋：喀麦隆、尼日利亚和科特迪瓦。96年亚特兰大奥运会就让尼日利亚夺得，2000年奥运是喀麦隆的冠军。他们有拿奥运金牌的历史。
　　主持人李欣：是，以往像东欧、前苏联、南斯拉夫他们在奥运会男足都有好成绩。
　　彭久洋：米卢还在路上。(笑)
　　主持人李欣：估计要知道你在这儿，可能能来得更早一些，我是这么想的。
　　彭久洋：也得零距离一下(笑)。
　　主持人李欣：是，也零距离一下。
　　彭久洋：赶明儿我也写本书。(笑)
　　主持人李欣：对，不知道你书名想好没有，可以再更有趣一些。
　　彭久洋：就是我和李欣的距离来了。
　　主持人李欣：巴西这次对奥运会的重视，国家队主教练挂帅带队打比赛。
　　彭久洋：是不是首发主力不能上场，战术还得调整，现在并不是最好的状态。
　　主持人李欣：真不知道中国男足什么时候有最好状态，有的球迷比我还苦，可能探究了20多年。
　　彭久洋：没错，但是现在是北京时间8点，接下来是中国女排和古巴的比赛。
　　主持人李欣：我们想想中国女排，我们想想中国女子举重队，我们想想中国那些15岁的跳水的小姑娘。
　　彭久洋：我知道大家现在都非常关心女排的比赛，包括我本人也心里牵挂着，但是我还是希望网友朋友、观众朋友还是能够停留在足球上，因为我在想，可能未来不管是世界杯，还是奥运会，我们可能若干年内再也没有机会参加这样的大赛了，我不知道是不是说得太悲观。
　　主持人李欣：不悲观，反正2010年南非世界杯我们是铁定参加不了。
　　哎呀，真是漂亮极了，18分钟我们丢了一个球，这个无话可说，因为人家就是2、3个人的小分队，我们就一次次拦不住，最后门将也拦不住，那就是丢球。
　　彭久洋：我们的后位好像站位有点问题，就是还是看不到未来要发生的事情。
　　主持人李欣：因为在迭戈持球之前，迭戈向前跑，跟罗纳尔迪尼奥连续敲，我们的后卫，这是李玮峰。
　　彭久洋：传的时候，而且在不越位的情况下他就已经跑出去。
　　主持人李欣：这个球李玮峰要是看准时机往前跨一步的话，有可能会把迭戈弄在越位陷阱里。这是巴西最传统的方式，中路的短传渗透打破了我们的防线，攻陷了我们的城池。
　　彭久洋：急呀，现在比赛还没多长时间，来吧，我们预测比分吧，不预测胜负了。
　　主持人李欣：现在还多长时间，人家等着看5—0，因为18分钟一个，正好5—0。因为是这样，赛前有朋友在问，这场比赛咱们能丢一个还是两个。我说也就丢一个两个吧，因为人家知道咱们的实力。
　　彭久洋：我原来希望能够打2—1，甚至爆出冷门，打出1—1什么的，咱们进一个。我现在改变主意了，这也太快了。
　　主持人李欣：是，太快，太快肯定不行。太快了，只有18分钟。
　　要这么算90分钟的话，18分钟一个，得5个。
　　彭久洋：其实今天奥运赛报喜事连连，刘春红我真是特别激动。最后一下子把分量提上，抓举、挺举全破了世界纪录。
　　主持人李欣：当时我跟前奥运举重冠军一起看的比赛，他说如果有机会，她还能再举。就是这样，运动员的状态好，兴奋度上了以后，可以持续冲击记录。
　　彭久洋：她的教练也特别兴奋，把她抱住了。
　　主持人李欣：教练也必须练过举重，要不然真抱不住。
　　哎，看看能不能传出来？有时我们看像趟了一步，我们有40度的传球空间，但是你传出去的时候发现对方的腿就在这儿，还是传不了，这次传出来了，包抄有没有？第一点、第二点我们都没有拿到。
　　彭久洋：我们的米大叔还在路上。
　　主持人李欣：米大叔据说已经研究了最新方案，如何尽快赶到在西四环的边上，总结了一下坐地铁比较快，不知道是不是工体一散场，米卢找不着地铁入口了。
　　彭久洋：因为作为他这样一个神奇教练，他带队今年的国奥，他会有什么样的方案？
　　主持人李欣：他肯定会说出于对同行的尊敬，我不便于说得太多。
　　看这次传球，这段时间在丢球之后，中国国奥还是振奋精神，打出了一点血性的东西，这一端时间是持续获得了进攻的机会，我们在右侧内部有多次传球，现在需要解决的一个问题是传球的质量，如何躲过对方的封挡，还有中路的包抄能不能做得更有层次一些，投入的人更多一些。我真是羡慕有些人的工作环境，但是很可惜呀。
　　今天你看曼联的小伙子安德森是替补，没有打首发。
　　彭久洋：所以我说他是国奥二队的。
　　主持人李欣：肯定邓加在想着以后淘汰赛的比赛，会适当让主力队员轮休一下。
　　彭久洋：但是巴西人放话了，说我们这里没有友谊，我们的赛场上没有友谊，我们就是要赢，不管他是不是东道主，这是有点挑衅的成分(笑)。
　　主持人李欣：在23岁以上级别的中巴教练当中，我们没有进过他球，世界杯当时02年都是分在C组，肇俊哲有一脚射球打在门框上。
　　彭久洋：我们的奥运历史也是很坎坷的，88年参加汉城奥运会，当时是高丰文带队，第一次冲出亚洲我记得是。但是反正据说，八卦一下，当时奥委会的一个高官看了我们的比赛以后说，这是历史上最无上进心的球队。我不知道这人是谁。
　　主持人李欣：给了这么一个评价。
　　彭久洋：这是我们第一次参加奥运的时候给了这么一个评价。
　　主持人李欣：据说在英国有曼联球迷这么评价董方卓，说这是从竞技价值角度来讲这是垃圾，用词很尖刻。我看了之后非常愤怒，怎么能就是垃圾呢？奥运会我们的第一个进球就是董方卓打进的。但是董方卓在曼联的踢球我也看了，真是挺替他着急的。一般从竞技角度来讲，他会看上董方卓什么呢？速度比较快。
　　彭久洋：身体条件好。
　　主持人李欣：但是他几次在曼联的登场我看了，几乎他在曼联的每一次登场我都看了，都非常为他惋惜，包括去年下半年阿姆斯特丹的比赛，曼联请他打，曼联上场我也替他惋惜。
　　彭久洋：偶尔上场都没有亮点。
　　主持人李欣：感觉他不是苦苦等待机会抓住机会要爆发的队员，他还是一个“我在这个舞台吗？这是我的舞台吗？”很窘迫，很让人怀疑的一种态度，跑动也没有。
　　彭久洋：国奥队的球员也是有这种状态吗？觉得反正也是这样了，我就别爆发了，也会有这样的心态吗？
　　主持人李欣：不会吧。
　　彭久洋：还是全力以赴。
　　主持人李欣：如果你学习成绩很好，你去高考吧，谁会说我可能不行，我不去参加了，没有这样的人。
　　我估计米卢可能在想，啊，今天我要迟到了，我到的时候可能正好下半场开始，那个时候比分是多少呢？这老狐狸肯定会想，大概0—3。但是他一来一看，哦，0—1，一看可能会很高兴。
　　马塞洛在皇马呆过，上赛季是不是去了罗马？这几年皇马的球员真不少，但都是草率地卖掉，对于没有到手总是花大价钱去勾引，这可能符合一般男人的心理。
　　彭久洋：C罗就放话想回皇马，可能还是想回西班牙。
　　主持人李欣：C罗的炫耀更符合皇家马德里。
　　彭久洋：很多球员如果在他黄金时期或者是黄金向下走的那个阶段的时候，他忽然转会可能会状态不好。舍瓦·舍普琴科在意甲简直是一个神，但是到了还不像亨利，表现并好。
　　主持人李欣：我以前非常喜欢舍普琴科，他的修养非常让我充分。
　　彭久洋：他的绰号是乌克兰核弹头。
　　主持人李欣：他很不好是跟俱乐部说我要转会，是希望我的孩子能够在一个英语国家里接受教育。我们都知道他的妻子是一个美国人。
　　彭久洋：我想是因为阿布本人非常喜欢他。
　　又来了，这次我们成功地化解了险情。哎哟，球又丢了。
　　彭久洋：还不如刚才来一个角球。
　　主持人李欣：又是越位，现在看看目前的比赛状态。球传出来，举旗示意越位。
　　刚才说到舍普琴科，这个转会是一个三方都失利的一个转会。
　　彭久洋：很遗憾今年没有卡卡，我希望卡卡来中国，卡卡是所有少女以及少妇心中的偶像。
　　主持人李欣：哦，少妇也加入了，不知道老奶奶什么时候加入。我估计像卡卡这种类型的球员，他要一去日本的话，那肯定就当场晕厥的就得几十个。
　　彭久洋：他来中国那就不是几十个的问题，是几亿观众的问题。卡卡好像受伤了。
　　主持人李欣：我们18分钟丢了一个球，丢球之后到现在已经有11分钟了，丢球之后有几次进攻推到了向前的位置。但是这个时候巴西又很好地控制了中场。
　　判犯规了，但是我们这次阻挡还是很关键，没有让他的连续传递打出来，伊尔西尼奥被撞倒在地。
　　上半场比赛接近30分钟，我们0—1落后，在18分钟的时候对方的一次中路短传渗透攻破了我们的城池，进球的是15号迭戈。演播室有点小小骚动，骚动主要来自于米卢来之后的骚动，因为米卢和他的翻译已经来到这里，至于尼日利亚和美国打得怎么样一会儿再了解，刚才我们把这边比赛前30分钟的基本情况向米卢做了一个介绍。但是米卢好像进来以后注意力还没有完全放在比赛当中，他首先跟彭久洋握了一下手。当然他跟我握了两次(笑)。
　　米卢：这是你的问题，如果你像彭久洋这么漂亮，我肯定先跟你握手。
　　米卢，你去工人体育场了？尼日利亚跟美国踢的比赛漂亮吗？
　　米卢：这场比赛我是抱着很大的兴趣去看的，98年世界杯，我带尼日利亚队，美国是94年，都带过。美国队输了，1—2。第五分钟就被罚下一个人，第90分钟快结束的时候，美国队有机会扳平，他扳平就应该能够进入下一节，很遗憾，美国人打包回家了。
　　主持人李欣：今天来听我们这场比赛聊天的网友值了，因为我们这一次在工体进行的尼日利亚和美国队这场比赛的快速战报是由米卢亲自播报。
　　刚才的过人传球很漂亮，但是可惜包抄差。
　　彭久洋：临门一脚就是弱。
　　主持人李欣：不知道米卢在这场比赛之前，对国奥有什么样的期望？
　　米卢：第一场平了，第二场输了，基本上没什么希望了。有两个人红牌直接罚下，累计黄牌不能直接打了，对手又是巴西队，巴西队肯定是为了争组第一名，我们说得太悲观不行，但是我们要现实一下，巴西队是巴西队，每一个队员都非常出色。小罗、迭戈、帕托，这三个人的名字就不用多说了，有这三个人巴西队就是巴西队。
　　主持人李欣：今天罗纳尔迪尼奥发挥不错，迭戈的进球是他传的，刚才帕托也有射门的机会。这场比赛只是希望他们打得好看，打得精彩。这场比赛可能对巴西队来讲也在考虑下一场的比赛，下一场是对阿根廷还是哪个对手，如果是阿根廷就有麻烦了。
　　主持人李欣：上一场我们跟比利时比赛，为了更好地观看比赛，比赛前博拉带着女儿和侄女去了颐和园放松了一下，结果没有想到下午突如其来的大雨让这次游园变成了惊梦。很早就来到了新浪，4点不到就来了，小组赛第三场比赛，这场比赛之前，前30分钟比赛你又没有看到。
　　米卢：实际上我没受损失，那场比赛我看了。制造了一个角球，这几脚传递还是打出了一些足球的东西。巴西的球员很谨慎，三条腿。
　　彭久洋：你没来之前，我跟李欣谈，我说我很看好尼日利亚，它可能是一匹黑马。米卢先生，您觉得1998年的尼日利亚队，那个时候的尼日利亚队和现在有这种可能性吗？他有今年当黑马的可能性吗？
　　米卢：我觉得可能性不大，因为尼日利亚96年的亚特兰大奥运会夺得了冠军，那个时候他们有黄金一代的球员，像奥科查。这些球员非常出众，这一次对尼日利亚来说非常困难，因为他们也许会和科特迪瓦碰上，不太容易。
　　彭久洋：那是我预测的另一只黑马。
　　米卢：他们是黑的，但不一定是黑马，一般阿根廷、巴西这两只队的几率大一些。像你说的喀麦隆、尼日利亚、科特迪瓦都有机会。
　　彭久洋：因为米卢先生一直是神奇教练，如果执教这一届的国奥队，会给我们的国奥队带来什么样的神奇呢？如果您执教会有哪方面的提高？
　　米卢：这个假设很难能够成立，我不想多说。要说说的话很简单，但是实际上谁带队都有他的问题。
　　彭久洋：那就聊个私人的话题，除了赛场上是神奇的，还有哪方面是神奇的呢？这是我一个很私人的问题。我听说您会打网球。我听说您在网球赛场上也很神奇。
　　米卢：我会下国际象棋、网球，这些运动我都很喜欢，羽毛球我也能打一打。看这场比赛，我只是为中国队感到遗憾。
　　彭久洋：刚才说到尼日利亚和美国的比赛，我想问这两个球队实力，两个都是曾经带过的球队，一个是左手，一个是右手，带起来是不是很有意思。
　　米卢：不管谁赢都是我的队赢。今天晚上尼日利亚、美国都是我的球队。另外还有一个塞尔维亚对阿根廷，塞尔维亚是我的故乡，中国也是我的球队。马塞洛的打法有点像罗伯特卡洛斯的打法。总的来说中国队很困难，要分析的话，上一场对比利时的失利是致命的。另外，从队员来说，郑智被罚下，谭望嵩被罚下，还有几个累计黄牌打不了的，这都是非常要命的。
　　主持人李欣：又是一个角球，我们的队员朱挺在尽最大的努力。罗纳尔迪尼奥也回来参加防守，第一点又是被韩鹏争到了。巴西队上来慢了一点，我们仍然在拿球。
　　有一分钟的补时，又一个角球。
　　米卢：从我进来看了这么长时间，我觉得中国队对巴西打了这么长时间，要比前两场都要好，很积极，比较放松。
　　主持人李欣：是，一些东西能够打出来，不像以前的比赛好像不知道被谁捆住手脚一样。
　　米卢：主要我想还是心态的原因。
　　主持人李欣：这个高难的动作，是韩鹏，韩鹏今天也是积极回防。这时主裁判吹响了上半场的哨音，上半场迭戈进球帮助国奥队1—0领先，现在看来罗纳尔迪尼奥的动作还是不小。我们请导播把画面带进演播室。
　　介绍一下，彭久洋女士是写足彩的一个非常著名的人，她也是专栏作家，也是节目主持人，她对足球有着女性自己的了解，她是很可爱的一个女孩。
　　其实坐这儿以后，看到你没来，她非常失望，我在努力弥补她的失望。
　　彭久洋：但是米卢先生一来，先给了我们一个热情的飞吻。(笑)
　　米卢：你要早说，我今天的节目肯定早来，那场球我就不看了。
　　主持人李欣：彭久洋我说得怎么样，我说他要知道你在这里，他肯定会更早地来到这儿。
　　其实从比赛来讲，刚才博拉也发表了自己的看法，虽然只看了短短的十几分钟，但是他认为这十几分钟是国奥在奥运会比赛当中发挥最好的一段时间。随后他就提出心态这样一个话题。我们很多中国球迷都记得你所提出的快乐足球，两句话：第一，态度决定一切。第二，快乐足球。
　　彭久洋：我当时写书的时候也是快乐写作。
　　主持人李欣：快乐地生活。
　　米卢：没错，不管谁从事什么样的工作，都要有一种快乐的心态来做。
　　主持人李欣：像打这种大型赛事制比赛之前，对心理的调节是不是会跟比赛打的水平有直接的关系？
　　米卢：心态的调节要去讨论讨论，都有自己的观点。但是前提是作为一个教练，他要有一个自己的目标，然后要熟悉他的队伍。实际上一天一天的累计，每天都在训练，怎么样影响你的队员。所谓心态我想很重要的一个方面，就是咱们队员能够控制好自己的情绪，我带的那只参加02年世界杯的队，我想每一个队员都很有个性，但是心态都调节得非常好。心态好，技战术方面都很好，各方面都调节得比较不错。抓好训练当中的一些细节，抓细节。
　　主持人李欣：能否回顾一下六年前我们在C组跟巴西的那场比赛吗？
　　米卢：这场比赛大家应该还有印象，对中国队来说这是第一次参加世界杯。也许你要说三场比赛我们打得哪场最好，是巴西队。
　　主持人李欣：虽然说丢球最多。
　　米卢：大家其记得我们两个门柱。对中国队来说能够第一次参加世界杯和这样的对手打比赛，应该说我们不应该输这场比赛不应该感到吃惊，第一球是罗伯特卡洛斯一脚远射的定位球。第二个球是点球。我只想说大家也许可能会说拿中国和日本、韩国比，大家不要忘了，韩国在02年表现非常出色，但是前四次他的成绩也是惨不忍睹的。
　　主持人李欣：有时必须达到一定的积累才可能发生质的变化。
　　米卢：平时的训练、比赛都是一点一点累计才能得到一个最终的结果。
　　主持人李欣：现在其实我们还是处在这样一个菜鸟阶段。
　　米卢：是不是菜鸟你问我，我就没法说了(笑)。因为有些话可能从我嘴里说出来会招来很多议论。但如果你要问我2002年世界杯那个时候的国家队什么问题，我都可以回答你。
　　我还记得沈祥福带的国奥队，应该说那个时候的水平也应该是相当不错的。也就是说讲的新老球员交替的问题，后来从他的队伍里有三个队员，杜威、安琦、曲波，从青年队到年轻队，只要能够国字号球队保持正常的新老交替，应该是没有问题。
　　主持人李欣：现在一个问题就是为了准备这次北京奥运会男足的比赛，我们的国家青年队在2003年的7月11号就开始集训，也就是说2001年我们要知道在北京要举行奥运会，2003年就为了五年后的奥运会，我们就已经开始来找85年以后适龄的球员，全国来选好苗子，这样一个漫长的五年的准备工作，但是非常遗憾在8月7号开始的第一场比赛，我们似乎就注定了一个失败的过程。很多事情让人难以理解，我们都说十年磨一剑，我们这个剑时间不短，磨了五年，但是拔出来的时候发现它上面锈迹斑斑。甚至发生大概一个月之前，我们还有更换主帅的事情。我们就在想在这里面到底发生了什么事情，我们的一些人在做什么。因为为了这支队伍我们花了很多钱，有很多老百姓在关注这个东西。但是现在在前面的200多分钟的比赛里面，我想很难有一个中国球迷真正地对这支队伍来表示满意。
　　有的时候我们的客人可能处于自己的位置不见得说什么，但是作为一个球迷或者是作为一个媒体人，在关注自己队伍表现的时候，痛心是痛心，冷静地思考探究问题的根本是媒体的一个责任。很多事情就怕对比，我们看到张湘祥，看到很多男子项目当中我们的奥运会选手，包括像庞伟这样的一些老运动员，这种巨大的反差尤其会让我们觉得难以理解，有的时候是看我们女人在奥运会中做得如何如何，我说在奥运会中，我们男人也得了很多金牌。为什么一到男足的时候，就甚至让人觉得，作为一个中国男人都感觉有一点真是惭愧。如果你喜欢足球的话，可能会觉得足球跟你有一种必然的联系，你甚至会觉得在男足身上应该体现作为一个男人的东西。可惜的是，它好像表现不出我们的一些应该有的气质。
　　彭久洋：是因为这个足球就不属于中国男人呢，还是时机未到呢？是不是中国男人的游戏吗？
　　主持人李欣：所以请一位女性来做这样的嘉宾也是有这样的用意。相信前面的比赛你也关注了，久洋你从女性的角度关注一下足球的态度。
　　彭久洋：怎么说呢？
　　主持人李欣：小孩没娘，说话话长，就是这个意思。
　　彭久洋：我们的道路总是坎坷。
　　主持人李欣：这是你的一个感觉。
　　彭久洋：多少年说冲出亚洲，现在亚洲冲出去了，绕了一圈又回来了，下一次什么时候再站到国际舞台就遥遥无期，我只能期盼着什么时候我们能以东道主的身份来办世界杯，那个时候我们才能有下一次机会。但是挺悲哀的。
　　主持人李欣：这样，彭久洋是以自己特殊的方式来谈了一下看法，我们第一次参加奥运会是20年前1988年，一平两负，被一些足球专业人士认为是最没有进取心的一支球队，我们就这样回来了。20年后，我们又参加了奥运会，只是因为我们这次是东道主，对于男足来讲我们是东道主，所以他们又参加了奥运会。六年前我们参加了世界杯决赛阶段的比赛，此后都早早地胎死腹中，我们在06年和2010年，德国南非世界杯，我们都失去了展现自己的机会。彭久洋说也许什么时候我们在举办世界杯的时候，中国男足才有可能再一次在世界舞台上亮相。
　　彭久洋：对。
　　主持人李欣：这其实是一个女性对中国男足一个非常深的失望。
　　如坐针毡，坐不住了有点。其实从我近几年的工作来讲，我是转播欧洲的足球比较多，英超、意甲还有冠军杯等等，国内的足球比赛转播的很少，看的其实不多，这个赛季的中超联赛刚开始的时候有一个朋友跟我说哎呀太火爆了，很精彩，很好，希望我来看一看。但是说实话，有的时候受到一种伤害以后，要想再引起很大的兴趣，再去关注它往往很难。在94、95年我们职业化之初我们的一个口号是把球迷请回到看台，那时候作为体育改革的试点，足球搞职业化，确实也做到很好。
　　彭久洋：其实我们的球迷也回来了，真的回到了看台。
　　主持人李欣：我们知道有所为的四川的球迷、山东的球迷。
　　彭久洋：但是这次是不是又把球迷给赶走了呢？
　　主持人李欣：对，现在又把球迷赶走了。
　　彭久洋：何时能再回来呀。
　　主持人李欣：对，何时再回来。
　　下半场比赛也要开始，我们继续来关注下半场的比赛。刚才巴西队有一个很好的机会可以进第二个球，但是博拉说不用担心，不会进的。我就问在中国球门对面，那个球门是不是也被攻破过，博拉说我还得回忆一下。刚才你回忆六年前的世界杯之旅回顾得很快，我的问题又回来了，很简单，下半场的比赛您认为还会有破门吗？
　　米卢：我希望下半场他们会进球，因为从比赛结果来说，1—0足球了，他们肯定不会反攻，控球为主。因为下半场对他们来说非常重要，他们要考虑下一场比赛，要看对谁。
　　主持人李欣：选择对手。
　　米卢：保存实力。下一场你们的形势知不知道，巴西会对谁。
　　主持人李欣：从赛程安排来看，我们可以看一下。
　　米卢：也许会对喀麦隆，巴西打喀麦隆也不是说手拿巴攥，就有把握。
　　彭久洋：我想问问米卢先生，他这一次是特地回来看中国的奥运，还是回来关注中国的足球，还只是旅游？
　　米卢：你说的这三个方面都有。
　　彭久洋：除了足球以外，您还要关注奥运赛场上的哪个项目？
　　米卢：首先肯定是足球了，足球我非常喜欢。另外我是塞尔维亚族的，明天我去看塞尔维亚的手球，我已经看了塞尔维亚的台球比赛了。可以说所有的项目我都喜欢，比如说还有篮球。昨天我一直是在为中国队加油，但很遗憾的是，最后一分钟中国队好像还领先两分，中国队控球，但是两次投篮都失误了，我非常遗憾。当然了，能够赢西班牙的话，对中国队里来是一个伟大的胜利。现在可能迭戈要下场。
　　主持人李欣：刚才是崔鹏的正面铲球，迭戈在地上躺了一会儿。
　　米卢：教练肯定要为下一场比赛考虑，让一些队员休息。
　　主持人李欣：今天韩鹏在防守中做了很多。这场比赛真不知道是谁来指挥的，因为几次比赛是对准杜伊科维奇，而不是殷铁生，崔鹏的远射。
　　米卢：刚才一个镜头我看到了殷铁生和李晓光在一块儿。
　　可以看出来现在巴西队现代开始打控球战术了。不会轻易地攻到前场，进球数这方面他们也不用担心。
　　主持人李欣：只要获胜就确定是小组第一。
　　米卢：甚至巴西打平都没有问题。
　　主持人李欣：所以我们能不能进球谋求一个平局呢？
　　米卢：当然了。
　　主持人李欣：如果平巴西的话可以这么说，在人员严重不整的情况下，国奥男足仍然顽强逼平巴西队，表明男足还是有实力的，那将是一切问题都被掩盖。
　　彭久洋：可是很难说，赛场上什么都能发生，不打到最后一分钟，什么都能发生，也许有这样的奇迹呢？
　　主持人李欣：现在场上的队员倒是拼得很深。这是戴着牙箍的伊尔西尼奥。
　　米卢：不管谁打巴西队性质都不一样，都是重要的比赛，因为想赢巴西难度可想而知。
　　对于巴西队我也不想多说，我的观点非常明确，打巴西是不可能赢的，但是往往是以比赛结果来论英雄，但是1—1或者是0—0平巴西，心里应该非常清楚这是什么性质的比赛，他们拿出了几分实力。
　　我在想一个问题，从这个队伍开始组建到现在打奥运会也多少个队员进进出出，或者说最近两年有多少队员。
　　主持人李欣：朱挺还是没能传出来。在国内的比赛，像朱挺这样的速度可能已经有了很大的空间来传球了，但是这次还是不行，面对着巴西队。
　　米卢：看看这个定位球。
　　主持人李欣：南斯拉夫那次奥运会的成绩不错。
　　米卢：尤其是1960年在罗马的决赛，南斯拉夫赢丹麦3—1，再要回忆就是1948年，60年以前。
　　主持人李欣：好的，今天真不知道韩鹏打的是什么位置，感觉像中卫。因为在与巴西队跟他最后一次练习当中，韩鹏曾经出现在这个位置上。
　　米卢：第三场比赛了，关注球迷的表现值得称道。
　　彭久洋：没错。
　　主持人李欣：球迷的加油助威声一直不断，确实很感人。今天的比赛我不知道是不是带有一种格外的讽刺的意味。为什么要这么说呢？因为我们准备了多年的北京奥运会的男足比赛，其实在这儿可能就要划上一个句号了。而在此之前，我们已经无法来参加2010年的南非世界杯了。今天这场比赛的主裁判恰恰是一个南非人。
　　主持人李欣：你现在说中国话能说几话，“很高兴”刚才已经说出来了。
　　米卢：“很有意思”。
　　彭久洋：我猜会说“美女”。
　　米卢：我对美女不感兴趣，我惟一的爱好就是工作。
　　主持人李欣：真好。
　　米卢：我不会中文，但是我跟队员交流都没有问题，有一个原因，就是我和队员之间形成磨合，相互理解。我们不穿西服，不戴领带，但是最后技术都不错。
　　主持人李欣：比赛打了12分钟，互有攻守的局面。在这一段时间我们打左路多一些，卢卡斯顶出了底线，我们又有了一个角球。下半场好像我们有了一定的进攻。
　　彭久洋：其实也在门前制造了一些机会，但是都没把握好。
　　主持人李欣：蒿俊闵开出脚球，第一点巴西要得非常认真。
　　裁判要求非常严格，球必须放在该放的地方。
　　彭久洋：为什么我们国家就没有一个定位球大师，比如贝克汉姆、卡洛斯、巴拉克都是属于定位大师。
　　米卢：你这个问题很有意思，回答你之前我想问你一个问题，你认为这次奥运会开幕式怎么样？
　　彭久洋：不错，很好，我很喜欢。当然也是有一些小瑕疵了。
　　米卢：我的问题是为什么其它国家就找不出一个像张艺谋这样的导演？这个问题都是一样的。
　　彭久洋：可是别的国家一样有优秀的导演啊，但是别人有优秀的定位球球员，我们国家没有。
　　他们一样在训练。
　　米卢：我的意思就是，你要世界上找出贝克汉姆，只有一个，想找出张艺谋，也只有他一个，别的地方找不着了。
　　另外，我要说的是，足球在中国来说就像一个运动，大家对它倾注的热情和在别的国家还是有差距的。比如说在巴西，小孩出生以后接受的第一份礼物你应该知道是什么，就是足球。
　　彭久洋：但是我并没觉得足球在我们国家的热情是低的，因为小的时候在学校里最受欢迎的是足球队的队长和篮球队的队长，每个学校都有他的校队、班级队、年级队，很普及的一项运动，我们很爱足球的呀。
　　米卢：我尊重你的说法，但那完全是不一样的。
　　彭久洋：但是真不会一出生就送一个足球，真不会。
　　米卢：比如对一个巴西人或者是阿根廷人来讲，他们知道这两个国家打这场比赛，如果他不看这场比赛，对他来说像丢失了什么一样。那是不可能的事情，就是这种热情是没有办法去做比较的。每个队员都会把比赛看作是生命一样对待。拿中国的足球和国外的足球比是不可能比的。你要看场上队员谁没有尽力，那都是错的。但是如果你想赢巴西这样的对手，那不是一天两天就能够实现的。
　　我可以给你举一个例子，我去美国执教的时候，可以说美国足球在那个时候没有任何国际比赛的经验，但是紧接着我们打了91场国际比赛，很理想的达到了目标，和世界足球缩小了差距。比如现在看巴西队教练邓加，我在美国队的时候就和邓加交锋了很多次，在墨西哥队的时候，也和他打了很多次比赛。所以，有的时候你要问我为什么不能像巴西那样，一句话、两句话很难说清楚。
　　主持人李欣：好像墨西哥队和巴西打的时候成绩还好一点。
　　米卢：你要看是什么比赛，比赛性质不一样。说到墨西哥非常遗憾，墨西哥这次没能参加北京08年奥运会。
　　主持人李欣：要不然太有意思了。你会想我去哪儿看比赛。
　　米卢：不难，很简单。因为对我来说，我会更高兴，肯定有一支我的队伍会赢。
　　主持人李欣：今天10号韩鹏像打一个中后卫，前边基本上没看到。
　　米卢：巴西的速度很快，很有节奏，打短穿配合渗透，让守门员刘震理打这个比赛应该是一个好的决定，因为让这个队员能够培养比赛的经验。
　　主持人李欣：韩鹏，手上有动作，要出示黄牌。其实我们可以看出来门将的大脚球开出来之后，卢卡斯对第一点的争夺非常凶。这是处在领先一方的一个球，他是在英超联赛中踢球。看到周海滨的笑容。下半场打到一半的时候，巴西队有一个很好的任意球。
　　米卢：这次巴西队没有像罗伯特·卡洛斯那么脚法好的任意球高手，当然马塞洛也不错。
　　主持人李欣：没有反应，蒂亚戈·内维斯，这个位置是不是人墙跟门将的位置有问题，因为门将没有反应，他意料不到，会有两种情况，一种是预料不到位置，另外是门将跟人墙的位置，从头顶过来的。人墙来讲是负责这边，门将是管那边。巴西队员如果说罗伯特·卡洛斯不在，还有其他队员，他们的脚法也是非常非常好。马塞洛就是6号，左脚的脚头相当不错，也很硬。蒂亚戈·内维斯打得也很漂亮，队伍里像有里克尔梅这样的对手，你就不要轻易在危险区域犯规。
　　主持人李欣：对这场比赛的结果我们不要抱有任何幻想，70分钟0—2。
　　彭久洋：赛前我的预测结果就是0—2。
　　主持人李欣：可能后面20分钟还会有进球。在韩鹏犯规以后，周海滨的这个笑我有点不太理解。
　　米卢：看样子彭久洋小姐好像是预测比分可能有一套，你说0—2是吧。
　　彭久洋：但是米卢先生已经知道结果的呀。
　　米卢：估计还得进一个球。
　　主持人李欣：我就不知道为什么给了韩鹏犯规以后，周海滨脸上带着笑容。
　　米卢：不太清楚，也许脸上在笑，心里应该是在哭(笑)。
　　主持人李欣：我在想语言大师是谁呢？语言大师就是博拉呀。
　　我记得在第一次和他说新西兰足球比赛的时候，他夸奖我，认为我说得还可以，我说要不要跟你当几年学生，学学当足球教练，我现在发现我更需要学的是跟我职业有关的是怎么样运用语言，这样我可能会声名鹊起。
　　米卢：那不太可能。我告诉你为什么，因为大家不用去猜测，不用思考，你说什么大家就明白了，你不需要翻译。
　　危险，危险，非常危险，你还听懂了我说的危险。
　　主持人李欣：对。
　　米卢：你早就看到场上有问题。
　　主持人李欣：六年前是四个，现在是三个。
　　米卢：这两场比赛不能相提并论，因为时代不一样，因为在那个时候的巴西队可以说三个超级球星，小罗、肥罗、里瓦尔多。而我们只是第一次参加世界杯的一支球队。
　　但是我想对中国队来说更重要的是这场比赛的过程。

---------------------------------------------------------

老虎伍兹名人赛新闻发布会全文35分钟畅所欲言
　　新浪体育讯　北京时间4月6日凌晨，正在备战美国名人赛的老虎伍兹，在奥古斯塔出席了一个小型的新闻发布会，这是伍兹性丑闻曝光后首次接受媒体提问。发布会整整持续了35分钟多，内容涵盖了很多方面，从他与瘾癖的斗争，他的康复情况，性丑闻事件以及高尔夫运动本身等等。以下是发布会实录的中英文对照：
　　CRAIGHEATLEY:Ladiesandgentlemen,goodafternoon,andaverywarmwelcometoyouall.MynameisCraigHeatleyandI'mthechairmanoftheMastersMediaCommittee.It'smypleasuretowelcomeeveryonetoAugustaNationalGolfClubandtothe2010MastersTournament.IwouldalsoliketowelcomeTigerWoods,ourfour-timeMastersChampion.ThisisTiger's16thMastersTournament。
　　克雷格-希特利：女士们先生们下午好，请允许我对大家表示热烈的欢迎。我是美国名人赛的新闻官克雷格-希特利(CraigHeatley)。我很荣幸的对每个来到奥古斯塔参加名人赛的人表示欢迎，现在为大家介绍的是泰格-伍兹，4届美国名人赛冠军。这是伍兹第16次参加名人赛。
　　Tiger,wearedelightedtohaveyouherewithus,andwhatabeautifuldayouttheretostartMastersweek.Arethereanycommentsthatyouwouldliketomakebeforeweinvitequestionsfromthefloor?
　　泰格，我们很高兴看到你来到这里，这是开启本周美国名人赛之旅的美妙一天。在我们邀请媒体提问前，你是否有什么想说的？
　　TIGERWOODS:Sure.Well,todayIgotachancetoplaywithCraigthere--or,sorry,Craig;Freddie,andthenJimjoinedusonthe13thhole,anditwasjustwhatagreatdaytoday。
　　伍兹：当然，呃，今天的练习我很荣幸与弗雷迪一起，在第13洞吉姆也加入我们，今天是很棒的一天。
　　Comingintotoday,Ididn'tknowwhattoexpectwithregardstothereception,andItellyouwhat,thegalleriescouldn'tbenicer.Imean,itwasjustincredible.TheencouragementthatIgot,itwasjust--itblewmeawaytobehonestwithyou,itreallydid.Andthepeoplehereovertheyears,Iknowtheyareextremelyrespectful,buttodaywasjustsomethingthatreallytouchedmyheartprettygood。
　　今天到来时，对发布会我感到忐忑不安，但现在我想说这不能再好了，简直是让我难以置信。我深受鼓舞，这让我可以与大家坦诚相对。多年来这里的人们一直都很值得尊敬，但是今天仍有某些东西真正触动了我的内心。
　　IwouldalsoliketoIguessmakeanotherlittlecommentbeforewestart.Iknowthattheplayersoverthepastfewmonthshavebeenbombardedwithquestionsbyallofyouandthepublic,aswell,andIwouldliketotellalloftheplayers,hopefullyaftertoday,afteransweringquestionsatthispressconference,theplayerscanbeleftalonetofocusontheMastersandfocusontheirgame,notonlyforthisweek,butgoingforward,aswell.Andcertainlyapologizetoallofthemforhavingtoendurewhattheyhavehadtoendurethepastfewmonths。
　　在开始提问前，我想就媒体提问简单的说几句。在过去的几个月里，球员们都已经遭到了在座各位和公众的许多关于我的提问。现在我想告诉所有的球员，希望今天之后，在这个发布会上提问之后，球员们可以专注于名人赛的比赛，不只是本周可以专心比赛，以后也是如此。他们在过去几个月里不得不忍受与自己和比赛无关的提问，我感到抱歉。
　　Alothashappenedinmylifeoverthepastfivemonths,andI'mhereattheMasterstoplayandcompete.Andjustreallyexcitedaboutdoingthat.Imissedthecompetition.Imissedseeingtheguysouthere.Alotofmyfriends,Ihaven'tseeninawhile.ItwasgreattoplaygolfagainwithFreddieandJim,twoofmybestfriendsouthere,andIplayedwithMarkyesterdayfornineholesandI'mplayingwithhimagaintomorrow,aswellasSteveStricker.Soit'sbeenjustanincredibleexperiencesofarhereattheMasters。
　　在过去的五个月，我的生活中发生了很多事情，今天能够来到这里参加名人赛我真得非常兴奋。我错过很多比赛，以及与球员们交流的机会。有很多朋友好久不见。能够与我最好的朋友弗雷迪和吉姆一起重新开始打高尔夫，这种感觉很棒。昨天我与马克-欧米拉一起打了9个洞，明天我还会与他以及斯蒂夫-史翠克一起下场。这是迄今为止我在美国名人赛最难以置信的经历。
　　Q.Tiger,yousaidinsomerecentTVinterviewsthateverythingwasinthepolicereport,butthepolicereportdidn'tcontainwhatwasitabouttheinjuriesthatsentyoutothehospital.Canyoutelluswhattheywere?
　　提问：泰格，在最近的电视采访中你说关于车祸的有关情况都在警察的报告里，但是警察的报告中并没有提到受伤及送你去医院的情况。你能跟我们说说吗？
　　TIGERWOODS:Yeah,Ihadabusted-uplipandaprettysoreneck,andthatwasit。
　　伍兹：我的嘴唇破了，颈部有些疼痛，就是这样。
　　Q.Andsecondly,inthefive--
　　提问：第二个问题，在过去五……(注释：被伍兹打断)
　　TIGERWOODS:Itrequiredactuallyfivestitchesinmylip。
　　伍兹：我的嘴唇缝就了5针。
　　Q.Fromthefiveweeksfromtheaccidentuntilyouwentintotherapy,whydidn'tyouspeaktothepolice,anyofyourcorporatesponsorsorthemediathathavecoveredyouyear-round?
　　问题：从车祸到你去治疗中心这期间的五星期里，你为什么不告诉警察、你的赞助商以及媒体这一年来你的真实状况？
　　TIGERWOODS:Idideverythingtotheletterofthelaw.ThelawyersgavemeadviceandIfollowedthatadvice,andagain,Idideverythingtotheletterofthelaw.Ididtalktomysponsors,andpeoplethat--whoIwasclosetoatthevariouscompanies,butmainlyIspentalotoftimewithmyfamily。
　　伍兹：我所做的一切都是合乎法律的，律师们给了我建议，我遵从这些建议，遵循法律条文行事。我有与赞助商沟通，与各个公司和我关系密切的人沟通，但我最要的时间都花在了家庭上。
　　Q.What'sbeenthemostdifficultthingforyoutodealwiththesepastfewmonths,andhowhaveyoudealtwithit?
　　问题：过去几个月里对你而言最难处理的事情是什么，你是怎么处理的？
　　TIGERWOODS:Well,probablytwothings.Ithinkonebeing--havingtolookatmyselfinalightthatIneverwantedtolookatmyself;thatwasdifficult.HowfarastrayIgotfrommycorefundamentalsandthecoremoralsthatmymomanddadtaughtme;andhavingtobreakallthatdown,andasIsaidintheinterview,withallofthedenialandrationalization;tocutthroughthat,Ihadtoreallytakeahardlookatmyself.Andthat'swhatIstartedfindingstrengthandpeace。
　　伍兹：或许有两个是最难处理的。一个是正视那个我一直逃避的真实的自己，这是很困难的。我背离了父母教育我的核心价值观和道德观到底有多远？我背离了这一切，就像我之前接受采访时说的，我需要重新审视自己，我需要重新找到力量和内心的平静。
　　Andtheotheristhe--theotherdifficultpartIthinkoverthepastfewmonthshasjustbeentheconstantharassmenttomyfamily.Mywifeandkidsbeingphotographedeverywheretheygo;beingbadgered,that'stough.That'stoughonthem,becauseit'sreallyhardforustohealandtryandgetthroughthisasbestwecan。
　　另一个，过去几个月另一个最难处理的问题是：我的家人不断面临着骚扰。我的妻子和两个孩子走到哪里都会被人拍照，被人纠缠，这让人难以忍受。这对他们很残忍，因为些干扰使得我们不能全身心的去愈合创伤。
　　Q.YousaidinFebruarythatwhenyoureturnedtothegamethatyouwantedtoshowmorerespectforthegame;inwhatwayarewegoingtoseesortofdifferencesouttherebetweentheropesandoutsidetheropes?
　　问题：你在二月份说过，当你重新回到赛场时你希望展现得更尊重这项运动；在赛场内外我们能看到你什么样的变化？
　　TIGERWOODS:Yeah,greatquestion.I'mactuallygoingtotryandobviouslynotgetashotwhenIplay.Butthenagain,whenI'mnotashot,I'mnotgoingtobeasexuberant,either.Ican'tplayonewithouttheother,andsoImadeaconsciousdecisiontotryandtonedownmynegativeoutburstsandconsequentlyI'msuremypositiveoutburstsbewillcalmeddown,aswell。
　　伍兹：这是个好问题。实际上我已经在努力让自己在比赛中情绪不要过于激动。但是同时，当我在比赛中不激动时，就不能保持激情，而且在比赛时我不可能将这两点分割开，所以当我有意识地控制负面情绪的爆发时，同时一些激情迸发的好状态也会减少。
　　JusttryingtobemorerespectfulofthegameandacknowledgethefanslikeIdidtoday.Thatwasjustanincrediblereceptiontodayforall18holes,andshowmyappreciationforthem.Ihaven'tdonethatinthepastfewyears,andthatwaswrongofme.Somanykidshavelookeduptomeandsomanyfanshavesupportedmeovertheyears.Justwantedtosaythankyoutothem,especiallygoingthroughallofthisoverthepastfewmonths,itreallyputthingsinperspectiveformeandhowmuchIhaveappreciated--orunderappreciatedthefansinthegameofgolf。
　　所以我只是想对比赛多一些尊重，并像今天一样对球迷致谢。在今天的练习中，18洞每一个洞都对球迷致意表示感谢是个美妙的体验。在过去几年中没有这么做是我的错。在过去几年中有那么多的孩子以我为榜样，那么多球迷支持我。在这里，我想对他们说谢谢。特别是经历了这几个月的艰难之后，让我可以用正确的态度看待一些事情，审视自己多大程度上肯定或低估了高尔夫运动中的球迷。
　　Q.Youwonalotofgolftournamentsoverthelastfiveyearslivingacompletelysecretlife;howwereyouabletodothat?Andsecondly,doyoufeel--whatkindofgolferdoyoufeelyou'llbenowgoingforwardwithouthavingthissecret?
　　问题：在过去的五年里你的私生活一直很隐蔽，在这种情况下你获得很多高尔夫比赛的冠军，你是怎么做到这一点的？其次，当这些私密不再存在，你感觉接下来你将成为什么样的高尔夫球员？
　　TIGERWOODS:Well,IthinkhowIwasearlierinmycareer,Iwasatpeace,andI'vehadsomegreatyears.UnfortunatelywhatI'vedoneoverthepastyearshasbeenjustterribletomyfamily.AndthefactIwongolftournamentsIthinkisirrelevant.It'sthepainandthedamagethatI'vecaused,youknow,mywife,mymom,mywife'sfamily;mykidsgoingforwardaregoingtohaveto--I'mgoingtohavetoexplainallthistothem。
　　我觉得我职业初期是如此的心态平和，如此的出色。很不幸，我在过去几年对家庭做了一些可怕的事情。事实上，我认为赢得高尔夫比赛这件事无关紧要。重要的是我造成的伤害，就像大家知道的，我必须对我的妻子、母亲、我妻子一家以及我的孩子有一个解释和交代。
　　Youknow,that'smyresponsibility.Ididit.AndItakefullresponsibilityforit,andasIsaid,winninggolftournaments,IthinkthroughallofthisisirrelevantcomparedtothedamageI'vecaused。
　　你知道，这是我的责任。我要为我过去的错误承担所有的责任，正如我所说的，我所有职业赛场上的成功都不可以平复我所造成的伤害，这两件事不能在一起比较。
　　Q.You'vebeenknownasagreatproponentofdrugtestingonthePGATOUR,asyouprobablyknowDr.AnthonyGaleawasarrestedwithperformance-enhancingdrugsinhispossessionandasyouknowDr.Galeasaidhe'sbeentoyourtoyourhomefourtimes.Whydidyoufeelitwasnecessarytohavethisparticulardoctortorecometoyourhomeandwhatdidhespecificallydoforyou?
　　问题：众所周知，你是美巡赛药检的支持者，你大概也知道了安东尼博士因为携带违禁药物被逮捕，而他说过曾去过你家四次为你治疗。为什么你会认为有必要让他去家里为你治疗，他都为你做了什么？
　　TIGERWOODS:Okay.Well,Christine,hedidcometomyhouse.HenevergavemeHGHoranyPEDs.I'venevertakenthatmyentirelife.I'venevertakenanyillegaldrug,ever,forthatmatter。
　　他的确来过我家，但他从来没有给过我HGH或是PEDS，我从来没有服用过那些，从来没有服用过不合法的药。
　　IhadPRP,platelet-enrichedplasmatreatments,andbasicallywhatthatisthatthattheydrawbloodfromyourarmspinitinacentrifugeandspintheplasmaintotheentries.Asyouallknow,2008IbrewoutmyACLandpartofmyreconstructionwithmyLCL,itwasn'treactingproperly,itwasalittlebitstuck.AndsoIhadthePRPinjectionintomyLCL。
　　我曾服用过PRP(富血小板血浆治疗)，基本上也就是从你的肩膀上抽出血液，然后在离心机上进行分离，再将血浆注射到受伤部位。正如你们所知，2008年我的韧带断裂了，进行了韧带重建手术，一开始反应不是那么好，有点僵硬，因此我采用富血小板血浆治疗法。
　　AndtheninDecember,Istartedtotrain,startrunningagainandItoremyAchillesinmyrightleg.IthenhadPRPinjectionsthroughouttheyear.Ikeptre-tearingitthroughouttheyearandthroughoutthesummer.Iusedtapemostoftheyeartoplay,andso--Ialsowenttohyperbaricchambersaftertheinjectionstohelpdriveinthe--itdoeshelpyouhealfasteranddideverythingIpossiblycouldtohealfastersoIcouldgetbecomeonthegolfcoursegoingthroughthePRPinjections。
　　12月份的时候 ，我开始进行训练，开始跑步。结果我右腿的那个地方又出现问题，我接下来整年都在接受富血小板血浆治疗。整个夏天我都过的非常痛苦，我其本上都是绑住小腿来练习的。同时我也会去高压仓调节，这样有助于我开球。这的确让我恢复的很快，富血小板血浆治疗法的确使我各个方面都恢复的很好，让我能够更加快的回到高球赛场上来了
　　Q.Whatwereyouanticipatingtodaytobelikeforyouandhownervousareyousittinghere?
　　问题：你对今天的情况有过什么设想，坐在这里你有多紧张？
　　TIGERWOODS:Sittinghere,notthatnervous,no.Asfarasgettingoutthere,Iwasdefinitelymorenervous.Thatfirsttee,Ididn'tknowwhattoexpect,Ireallydidn't,Steve.It'soneofthosethingswhereI'veneverbeeninthispositionbefore.TobeoutthereinfrontofthepeoplewhereIhavedonesomethingsthatarejusthorrible,andyouknow,forthefanstoreallywanttoseemeplaygolfagain,Imean,thatfeltgreat,thatreallydid.UsuallyIkindoffocusonplacementsofshotsandgettingready,buttodaywasalittlebitdifferent.Ikindoftookitinalittlebitmore,sortofmorethanIthinkIhaveinalongtime,anditfeltreallygood。
　　伍兹：坐在这里，我并没那么紧张。反而是走到外面(赛场)，我肯定会更紧张。在第一洞发球台，我不知道会发生什么，我真得不知道，之前我从没有过这种情况。走到赛场上，在众人面前必须做些什么，这让我感到紧张，因为要知道，球迷真得很期待再次看到我打球。我的意思是这种感觉很棒，是真的。通常我只会关注于挥杆，而今天(练习时)有一点不同，我又多了一个关注点(球迷)，这种感觉真得很好。
　　Q.YoutouchedonitwithScottalittlebitbutusuallyhavetunnelvisionwhenyouplay,andIsawyououtthereengagingwiththefans;willyoubeabletokeepyourcompetitiveedgeashighasitwasandalsobemoreengagingwithfans?
　　问题：练习时你与斯科特有简单接触，但是通常当你打球时会很专注，我看到今天你与球迷进行了互动，你会继续保持高度集中以提高竞争力还是会与球迷有更多互动？
　　TIGERWOODS:Well,Ithinkcomegametimeitmightbealittledifferent.I'mobviouslygoingtotrytogettheballintheholeasbestIcanbutduringthepracticerounds,Ithinkjustacknowledgingthefansandtheirsupportforme,especiallywhathastranspiredinmylife,forthemtostillcheerformeisjustincredible,itreallyis。
　　伍兹：嗯，我想正式比赛时或许会有点不同。比赛时我会尽全力让小球进洞，但是在练习轮我只是想对球迷以及他们对我的支持做出些回应，特别是发生了这么多事情后他们依然支持我，他们仍然为我加油这简直让我不敢相信。
　　Q.Youandtherestofusdiscoveredalotofmediawedidn'tknowexisteduntiltheaccident.Ijustwonderedyourresponsetothemainstreammedia,whichwasalotmorecritical,obviously,thanithadbeen;wereyousurprised,ordidyousortofexpectthat?
　　问题：你和我们这座的记者都发现在车祸事故后涌现出很多新媒体。但我想知道你怎么看很多主流媒体对你的批评，对此你感到惊讶还是一切都在预料之中？
　　TIGERWOODS:Well,Iwassurprisedatthemainstreammedia.Ithinkit'salsothetimeshavechanged,aswell.With24-hournews,you'relookingforanykindofnewstogetoutthere。
　　伍兹：我对主流媒体感到惊讶。我想或许是时代改变了，24小时不间断的报道使得大家要去挖掘任何新闻。
　　Iknowalotofmyfriendsareinhere,andIhaven'tseenthem,Ihaven'ttalkedtothem,butI'vereadtheirarticles,andofcoursetheyhavebeencriticalofme.Theyshould,becausewhatIhavedonewaswrong.Butthenagain,Iknowalotofthem--Iknowalotofyouinherearemyfriendsandwillalwaysbemyfriends。
　　我知道还有很多我的媒体朋友也在这里，但是我还没见到他们也没与他们交谈，但是我已经阅读过他们的文章，毫无疑问内容都是批评我。他们有理由这么做，因为我犯了错误。但是即便如此，他们中的很多人还有在座的很多人都是我的朋友，并永远是我的朋友。
　　Q.It'sbeenreportedyoutookprescriptiondrugs,AmbienandVicodin,canyouspeaktowhenyoustartedtakingthem,howyouneededthemfortournamentgolfifyoudidandifyoueverbecameaddictedtoeitheroneofthemorreceivedtreatment?
　　问题：据报道，你服用处方药Ambien(安眠药)和Vicodin，能说说你是什么时候开始服用的吗？在比赛中你有多需要他们？你是否对其中一种药成瘾或者接受治疗？
　　TIGERWOODS:I'vetakenthem,yes,I'vehadsome,aseveryoneknows,prettyinterestingkneesituationsovertheyears.I'vehad,what,fouroperationsnowonmyleftknee.ThenlastyearwithmytornAchilles,ithurtquiteabitattimes.Andyeah,Ididtakethat,andItookmostofthetimeIwasontheAmbienwaswhenmydadwassickandwhenmydaddied;thatwasatoughtimeinmylife。
　　Sothat'swhenIwasstilltakingsomeofthosethingstohelpmesleep.Andthat'saboutit。
　　伍兹：是的，我服用这两种药。大家都知道这几年来我膝盖的情况。我的左膝接受了四次手术。去年我的跟腱撕裂，这造成很大困扰。并且，当我父亲病逝后我服用安眠药很长时间，这是我一生中非常艰难的时期。
　　所以我一直在服用这类药以帮助睡眠，就是这样。
　　Q.Haveyoueverreceivedforit--
　　问题：你有没有因此接受治疗
　　TIGERWOODS:No,mm-hmm。
　　伍兹：没有。
　　Q.Howisyourknee,anddoesitstillgiveyoupainonadaily,weekly,monthlybasis?
　　问题：你的膝盖怎么有了，它会每天、每周、还是每月带给你困扰？
　　TIGERWOODS:Youknow,mykneefeelsgreat.Theonlytimeitdoesn'tfeelgoodiswhenafrontcomesthrough;that'swhenmostpeoplerealizeit,arthritisintherewhenyougetalittleolder.Butotherthanthat,itfeelsgreat.It'sstrong.It'sexplosiveagain,whichisgreat,andnowmyAchillesisgoodnow,soI'mtraininglikeIusedtoyearsago。
　　伍兹：你知道，我的膝盖现在感觉很好。唯一一次感觉不好就是我跪倒的时候，这点想必大家也都了解。当人年纪大点总会遇到到关节炎。除此之外，一切都好。它很强壮，现在我的跟腱也好了，因此我已经恢复了从前的训练。
　　Q.IfIcouldjustfollow-uponChris'squestion,therearealotofdoctorswhodobloodspinning,andwhatwasitthatpromptedyoutogotoorhaveDr.Galeacome?
　　问题：我还想接着问一下刚才提到的医生的问题，很多医生都可以做血液透析，是什么促使你找安东尼-盖利亚治疗？
　　TIGERWOODS:Well,he'sworkedwithsomanyathletes.That'salsooneofthereasonswhyIsawDr.Whitenformyeyesishe'sonalotofdifferentathletesandthere'sacertaincomfortleveltothatwhenapersonhasworkedwithathletes。
　　伍兹：呃，他为很多运动员服务。这是我选中他的一个原因，我认为他为许多不同运动员服务，肯定更擅于治疗对运动员遇到的伤病。
　　Q.Yousaidearlierthatyouwereinsomeformofarehab;canyoutalkaboutareyoustillinrehabandwhatyouwereintherefor?
　　问题：你此前说过自己在进行一个康复治疗，能告诉大家你是否仍在治疗中，治疗的是什么？
　　TIGERWOODS:Yeah,Iwasintherefor45daysanditwastotakeahardlookatmyself,andIdid,andI'vecomeoutbetter.I'mcertainlyamuchbetterpersonforitthanIwasgoingin。
　　伍兹：是的，我有45天在接受治疗，是为了让我认真审视自己，我做到了并且效果不错。我在向好的方向发展。
　　DoesthatmeanI'mevergoingtostopdoingthat?No.I'vegottostillcontinuewithmytreatment.Andthat'sgoingforward.That'snotgoingto--sorry,that'snotgoingtostopinthenearfutureforsure。
　　但是这是否意味着我可以停止不前了？不是的，我还得继续接受治疗。还要继续向更好的方向发展，抱歉这在短期内不会停止。
　　Q.What'sthatfor?
　　问题：是什么治疗？
　　TIGERWOODS:That'spersonal,thankyou。
　　伍兹：这是个人隐私，谢谢。
　　Q.FederalinvestigatorshavecontactedsomeoftheotherathleteswhohaveworkedwithDr.Galea;havetheycontactedyouaspartofthatinvestigation?
　　问题：联邦调查人员已经接触了部分接受过盖利亚医生治疗的运动员，他们有没有联系你要你协助调查？
　　TIGERWOODS:Yeah,theyactuallycontactedSteiny,andfullcooperation,whenevertheyneedme,butasofrightnowtheyhavenotaskedformytime。
　　伍兹：嗯是的，他们已经接触了Steiny，只要他们需要我，我会完全配合，但是目前他们还没有对我提出任何要求。
　　Q.Yousaidinyourstatementthatyoufeltentitledovertheyears.Iassumethatwasn'tthefirsttimeyouthoughtthatbuthowwereyouabletorationalizethatwhileyouwereengaginginthatbehaviorandstillplaysuchwinninggolf?
　　问题：你在之前的媒体声明中曾说到你认为自己有理由享受。我猜想这不是你第一次思考这个问题，但是你怎样说服自己那样做，并且怎样做到一边做那些事情，同时又保持赢球的状态？
　　TIGERWOODS:Explainthatagain?Sorry?
　　伍兹：能否请再解释一下，我没听明白
　　Q.Yousaidyoufeltentitledtowhatyouweredoingbefore,atthesametimehowwereyouabletorationalizethatinyourmindwhileitwasgoingon?
　　问题：你说过你觉得自己有权利去做以前做的那些事情，当一切发生时，你如何说服自己
　　TIGERWOODS:Well,that'spartoftheproblemIhad,isthewayIwasthinkingwasnotcorrect.AndaspartofwhereIwasat,Iwasrationalizinganddenyingandintotaldenialattimes.WhateverIdid,Iliedtomyself,Iliedtoothers,andjustbecauseIsaid--justbecauseIwaswinninggolftournamentsdoesn'tmeanathing.ThewayIwasthinkingcausedsomuchharmwiththepeoplethatIloveandcareaboutthemostonthisplanet。
　　伍兹：呃，这是我自身存在的问题的一方面，在那种状态之下我的想法是不正确的。在那种状态下，我会给自己找合理的理由或者否定的理由，甚至是完全否定。我做的一切都是自欺欺人。这也就是为什么我会说赢得高尔夫比赛没有任何意义。我错误的思想给世界上我所爱和所关心的人带来巨大伤害。
　　Q.Didyouonlyrealizethatafteritbecamepublic?
　　问题：是在事情曝光后才意识到这点的吗？
　　TIGERWOODS:AfterIstartedgoingtotreatment,that'swhentheystartedstrippingallofthatawayfromyou。
　　伍兹：是在接受治疗之后，那个时候他们开始将我从中这些错误的思想中剥离出来。
　　Q.Yourbehavior,personallifebeforeThanksgiving,doyouthinkitnegativelyimpactedyourplayonthecourseatall?Couldyouhavebeenplayingbetterhadyouhadmoredisciplineinyourpersonallife?
　　问题：你在感恩节前的行为和个人生活，对你在球场上的表现有负面影响吗？在对个人生活加以约束后，你是否会在比赛中表现得更好？
　　TIGERWOODS:Iwouldliketosayyes.Iwouldbe--certainlywouldhavehad--Iwouldbemorecentered,morebalanced,andthat'swhereI'mheadedtowards.That'swhatI'mworkingtowardseachandeveryday。
　　伍兹：我想说，是的。我将要也必须要更加集中精力，平衡生活和比赛，这我生活的方向。是我每天要做的工作。
　　ImeditatereligiouslyagainlikeIusedto,goingbacktomyrootswithmyBuddhismwithmymom.IneedtodothesethingsthewayIusedtodoit.AndunfortunatelyIgotawayfromthat,andIjustlostthatandunfortunatelyalsolostmylifeintheprocess。
　　我会从新拾起我的宗教信仰，在佛教和母亲的指引下找到心灵的根基。我从前一直这么做，但不幸的是我偏离了这个轨道，在我脱离信仰的过程中也偏离了生活的轨道。
　　Q.Thestoryaboutthedoctoryouwereworkingwithhasbeenoutthereforseveralmonths,anditledtosomeassumptionsthatyoujustdenied,obviouslypeoplewritingorspeculatingthatyoumighthavebeendoingperformance-enhancingdrugs,whynottalkaboutthatsoonertogetthatputaside?AndyoureferencedyourAchilleswasthattwomonthsbeforeyoucamebacktogolflastyear?
　　问题：有关你的医生的问题已经流传了几个月，这导致了关于你的一些猜测，刚才你已经否认了这些。但是显然还有一些人人撰文或者猜测说你或许在服用一些提高成绩的药物，为什么不说说这个呢？还有，你提到了你的跟腱在你去年重返赛场前两个月受伤？
　　TIGERWOODS:Okay,whydidn'tIcomeout;becauseIhaven'tdoneanyinterviews,firstofall.AndwhenIdid,youknow,KellyandTom,Idon'tbelieveaskedmethosequestions。
　　伍兹：好吧，我为什么不站出来说。首先因为我没有接受任何访问。当我接受访问时，你们知道，我认为凯利和汤姆不会问我这些问题。
　　Butasfarastheinjury,yeah,itwastheweekbeforetheChevrontournament,andyeah,soitwasacouplemonthsprior.It'salsooneofthereasonswhywhenIdidcomebackandIdidstartplaying,Iwashittingtheballsoshort.Icouldn'tpushoffofmyrightside。
　　说到受伤，是在雪铁龙赛前一周发生的，所以是在我复出2个月前。这是也为什么当我重返赛场时开球会比较近并且偏右。
　　AndasIsaid,asIsaidtoChristine,Itoreitacouplemoretimesthroughouttheyear,andneededtheinjectionstotryandhealthewound。
　　正如我以前说过的，一整年它撕裂了多次，因此我需要注射药物以愈合伤口。
　　Q.WhenyoumadethatstatementinFebruaryyougavetheimpressionthatyoumightnotevencomebackthisyear;thatyoumightbeoutforalongtime.Didyougenuinelybelievethatatthetimeandcomingbackwasthatentirelyyourdecisionandwiththeblessingofyourfamilyandyourwife?
　　提问：在你2月份做出公开发言时，给人的印象是或许今年你都不能重返赛场，或许你会离开很长时间。你真得觉得现在是复出的恰当时机，这是否完全是你自己的决定并且得到了家庭和妻子的祝福？
　　TIGERWOODS:WhenIgavemyspeechinFebruary,Ihadnointentionsofplayinggolfinthenearfutureatall.Ijusthadbarelystartedpracticingtwodayspriortothat.ThatwasthefirsttimeIhitballs。
　　伍兹：当我在2月份发言时，我完全没想到能很快回到赛场。在那两天前我才刚刚开始练习，那是我(几个月来)第一击球。
　　AndthenIstartedhittingmoreballsandmoreballsandmoreballsandIstartedgettingtheitchagaintostartplayingagain(smiling).AndHankcamedownandwestartedworkingagainandthatfeltgreat.Itfeltlikeoldtimes.Somuchhastranspired,itfeltlikeoldtimestohaveHankoutthereworkingonmanyIgameandforhoursandhoursandhoursonend,andthat'swhenImadethedecisiontocomebackandplay。
　　从那时开始我练习得越来越多，我开始手痒，想要再次参加比赛。在教练汉克的指导下我开始训练并且感觉很好。我感到就像回到了过去。
　　ThereasonwhyIdidn'tcomebackandplayearlierthanthat,whetheritwasTavistockCuporBayHill,Iwasn'treadyforit.Iwasn'tevennearphysicallyreadytoplayatthislevel,andIneededmoretime。
　　至于我为什么没有再早一点复出，在戴维斯托克杯或者湾丘参加比赛，这是因为我还没有准备好。我在身体上没有做好准备，我需要更多的时间。
　　Hankhascomedownquiteabit.We'vecomeuphereontwodifferentoccasions,thelasttwoMondayandTuesdayswehavecomeupheretodosomeworkonthegolfcourse,andhereweare。
　　汉克和我在两个不同情况下已经下了场，在刚刚过去的那个周一和周二我们来这里下场。
　　Q.Butwasitsorelyyourdecisionorwastheresupportfromyourfamilyforthat?
　　提问：但是这是你个人的决定还是家人也支持你这么做？
　　TIGERWOODS:I'vehadalotofsupport,andthat'sbeenthegreatthingaboutit。
　　伍兹：我获得很多支持，这非常重要。
　　Q.Therewasafour-weeklapsebetweentheaccidentandwhenyouenteredtherapy.Whendidyoumakethatdecisionthatthiswassomethingyouweregoingtohavetodealwithratherthanjustpushitintothebackground?
　　提问：在发生车祸和接受治疗中间有4周时间，你是什么时候做出决定：必须处理这一切而不是将其抛诸脑后？
　　TIGERWOODS:Well,probablyjustpriortoChristmasImadethedecisiontoenterrehab.AndhavingspentChristmasDaywithmyfamilywasjustincredibleandthenhavingtogoofffromthereintotreatment;thatwasaverydifficulttime,becausewhatpeopleprobablydon'trealizeisthatbecauseofthetimeframeofit,Imissedmyson'sfirstbirthday.Andthathurts.Thathurtsalot.IvowedIwouldnevermissanotheroneafterthat.Ican'tgobacktowhereIwas.Iwanttobeapartofmyson'slifeandmydaughter'slifegoingforwardandImissedhisfirstbirthday.Imean,thatwasveryhardthatdayandsomethingIregretandIprobablywillfortherestofmylife。
　　伍兹：大概是在圣诞节前我决定去治疗中心。在与家人共度了圣诞节后我前去接受治疗，这是个艰难的时期，因为或许很多人都不知道，我因此错过了儿子的第一生日。这让我很痛苦，我发誓我不会再错过后面任何一个生日。接受治疗时我不能回家，我想参与到儿子和女儿的生活中，我竟然错过了他的第一个生日，我想说这是非常艰苦的时刻，这将是我毕生的一个遗憾。
　　Q.WillElinandthekidsbejoiningyouthisweekattheMasters,andifnot,isthatasignthatshe'snotreadytosupportyouyetandshouldyoubemakingthisreturnsosoontothegame?
　　提问：艾琳和孩子们会出现在名人赛上吗？如果不会，是不是意味着她没有准备好支持你这么早回到赛场？
　　TIGERWOODS:Elinisnotcomingthisweek,no。
　　伍兹：艾琳本周不会来。
　　Q.Soshouldyoubereturningtothegamesosoonwith--timerepairingyourrelationship?
　　提问：所以，你是否应该这么早复出比赛，在你们感情的修复期？
　　TIGERWOODS:Well,I'mexcitedtoplaythisweek。
　　伍兹：嗯，我非常高兴本周能参加比赛。
　　Q.Willyoukeepyourtime,yourmanagementteamintact,andhowmuchdidtheyactuallyknowabouteverythingthatwasgoingon?
　　提问：你是否会保留现在的管理团队，他们对发生的一切都不知情吗？
　　TIGERWOODS:Well,Icertainlyhaveeveryonearoundme.I'veliedanddeceivedalotofpeopleandalotofpeopledidn'tknowwhatIwasdoing,either.SoI'vehad,again,atremendousamountofsupport,aswell,fromothersontheoutside,andit'sbeenadifficulttime,butalsoI'mactuallysurprisedhowmuchsupportI'vegotten,aswell。
　　伍兹：嗯，每个人都会留在我的身边。我撒谎和欺骗了很多人，他们不知道我的所作所为。在那个困难的时期我还能够再次获得来自团队和外来的巨大支持，我很惊讶自己能获得这么多支持。
　　Q.We'vecometoknowyouasaguywhocontrolsthingsaroundyouprettytightly,whetherit'sthisoreverywherearoundyourlife,andwithallofthereportsthathavecomeoutwithseeminglyalotoflooseendswiththingsyoudid,whetheritbetextmessagesorwhateverthosethingsbe,itleadstowonderwhyyouwouldleavesomanylooseends,andistherealmostsomeelementofyouwantedtogetcaught?
　　提问：我们知道你是一个对个人生活保护严密的人，但是出现了很多报道说到你私生活的混乱，这些只是报道还是确有其事？人们想知道你的生活为什么会如此混乱，是不是有什么原因促使你堕落？
　　TIGERWOODS:Idon'tknow.AllIknowisIactedjustterribly,poorly,madejustincrediblybaddecisions,anddecisionsthathavehurtsomanypeopleclosetome.That'senough。
　　伍兹：我不知道。我只知道我的行为时可怕的、糟糕的，我做出了很多糟糕的决定，伤害了我周围的这么多人。这就够了。
　　Q.Howdidyoufoolsomanypeopleforsolong?
　　提问：你是如何能够长时间欺骗这么多人？
　　TIGERWOODS:Youknow,Tom,Ifooledmyself,aswell.AsIsaid,Iliedtoalotofpeople,deceivedalotofpeople,keptothersinthedark;rationalized,andevenliedtomyself.Andwhenyoustripallthataway,youstartrealizing--whenIstripdownallofthatawayandstartrealizingwhatIhaddone,thefullmagnitudeofit,it'sprettybrutal。
　　伍兹：你知道吗，我欺骗了我自己。正如我所说的，我对很多人说谎，欺骗很多人，让其他人一无所知。我给自己找借口甚至欺骗自己。当你跳出这种状态，你开始意识到——当我跳出来并意识到自己做了什么时，这种状况是非常残酷的。
　　ItakefullresponsibilityforwhatI'vedone,andIdon'ttakethatlightly。
　　我要为我的所做所为负全部责任，对这一点我确信不疑。
　　Q.Whatdoesthisdotoyourlegacy?
　　提问：这会给你带来什么教训？
　　TIGERWOODS:Well,mydad--it'samazinghowhesaysthingsthatcomesback.Inordertohelppeople,youhavetofirstlearnhowtohelpyourself,that'swhathealwaysusedtosay.Ineverunderstoodthat.WhenIwasintreatment,Iwrotethatdown;Ilookedatiteveryday,andlearninghowtohelpmyself,Icantherefore,Icanhelpmorepeoplegoingforward,infinitelymore,thanIdidpriortoallthis。
　　伍兹：我想起了父亲对我的教导，他过去经常说：要想帮助别人，你首先要学会如何帮助自己。我从来不理解这一点。当我接受治疗时，我把这句话写下来，每天看着它，学习如何帮助自己。
　　Q.Inlightoftheoff-coursepressurethatyou'vebeenexperiencing,howimportantisthesupportthatyouhaveonthefirstteewhenit'sjustyouandyourcaddie,SteveWilliamsandwhatinfluencewillhehaveonyourfourdayattheMasters?
　　提问：经历了场外的重压之后，重要的是当你和球童站在第一洞时会获得什么样的支持，你的球童斯蒂夫-威廉姆斯会对你名人赛四天比赛产生什么影响？
　　TIGERWOODS:Well,tohaveStevieback,it'stremendous.Itreallyis.He'sagreatfriend,alwayshasbeenandalwayswillbe.Wearehonestwithoneanother.We'vehadalongtalk,anditwasagreattalk,aswell。
　　伍兹：斯蒂夫能够回来这非常重要。他是一个伟大的朋友，一直都是并且会永远如此。我们互相坦诚以对，我们促膝长谈，这是个伟大的交谈。
　　It'sgreattohavehimonthebag.He'sexcitedtogetbackandcompeteagain.He'sbeendoingreallywellracing-wise.HewontheNewZealandChampionships.Butalso,thisisanotherpartofhislifethathelovestodo.HelovestobebackhereatAugusta,andforustogobackoutthereasateamtogether,itfeelsgood。
　　很高兴有他陪伴。能够回来再次参加比赛他也很兴奋。他一直在进步，他赢得了新西兰锦标赛。同时，这也是他生命中的另一个挚爱。他喜欢回到奥古斯塔，我们能够回到这里并肩战斗，感觉很棒。
　　Q.DoyoufeelthesamewayaboutyourpursuitofJackNicklaus'srecords,aboutwinninggolftournaments,ordoesthathavetotakeadifferentperspectivenowconsideringwhathappenedinNovember?
　　提问：你还会继续追求打破杰克-尼克劳斯的大满贯纪录吗？还是从11月份发生的一切会让你有不同的想法？
　　TIGERWOODS:Youknow,whenI--whenIwentthroughthatperiodwhenmyfatherwassickandmyfatherpassedaway,itputthingsinperspectiverealquick.Andwhenmykidswereborn,again,itputitinperspective.AndthenwhatI'vedonehere,itputsitinperspective;it'sthatit'snotaboutchampionships.It'sabouthowyouliveyourlife。
　　伍兹：你知道吗，当我-当我经历父亲生病和病逝的艰难时期，那是我的目标。当我的孩子出生时，我再次明确了这一目标。我在这里做的一切也与这个目标有关，这个目标不在于获得冠军，而是你要如何度过自己的一生。
　　AndIhadnotdonethattherightwayforawhile,andIneededtochangethat.Andgoingforward,IneedtobeabettermangoingforwardthanIwasbefore.AndjustbecauseI'vegonethroughtreatmentdoesn'tmeanitstops.I'mtryingashardasIpossiblycaneachandeverydaytogetmylifebetterandbetterandstronger,andifIwinchampionshipsalongtheway,sobeit。
　　一段时间里我做得不够好，我需要作出改变，继续努力。我要成为一个更好的人。我来参加比赛并不意味着不再改变。每天我都在尽最大努力让我的生活变得更好、更强，如果同时我能够赢得冠军，我就会继续下去。
　　Butalongtheway,Iwanttohelpmorepeoplethatare--thathaven'tquitelearnedtohelpthemselves,justlikehowIwas。
　　但是与此同时，我希望可以帮助更多人，帮助那些曾像我一样迷失自己的人。
　　Q.DidAmbienplayaroleinthecarcrash?Youweredescribedbythewitnessesasmumbling,snoring,obviouslysocklessandaccordingtothepolicehospitalrecord,youwereadmittedasapossibleOD?
　　提问：安眠药在车祸中扮演了什么角色？根据警察的记录显示，有人证明你当时在打瞌睡？
　　TIGERWOODS:Well,thepoliceinvestigatedtheaccidentandtheycitedme166bucksandit'saclosedcase。
　　伍兹：警方调查了事故，他们罚了我166块钱，整个案子已经终结了。
　　Q.ObviouslythetreatmentisaboutimprovingyourselfandgettingbacktotheMastersandaboutimprovinggolf,butfromaTigerWoodsperspective,you'vebuiltanindustryaroundyourselfandalotofcompaniesgotbehindyou.Whentheydroppedyou,andsomeofthemdidprettyquickly,otherstookawhile;whatwasyourthoughtaboutthemdroppingyouandasyouapproachmorevictoriesandmoremajors,somesponsorswillwanttogetbackonboard.Whatdoyoutellthosesponsorswhentheywanttosupportyouaboutwhytheyshouldgetbehindyou?
　　问题：很显然，治疗帮你重新回到了高尔会赛场来到了名人赛，但对于你看来，你已经建立了如此大的商业群，在你的身后有很多很多的公司,当他们放弃你的时候，有些公司是如此的快，有些略有迟疑，你怎么看待他们的做法，日后当你重新获得冠军，赢得更多大满贯的时候，他们其中有些会再次想回来，你会对他们说些什么？
　　TIGERWOODS:Doyouwantmetoanswerthefirstpartorthesecondpart?Youdidalong-windedone,Bro。
　　伍兹：你想让我回答第一部分还是第二部分，你说的太长了
　　ThefirstpartisdoIunderstandwhytheydroppedme?Ofcourse.Imadealotofmistakesinmylife.AndItotallyunderstandwhytheywoulddothat.Andthengoingforward,hopefullyIcanprovetotheothercompaniesgoingforwardthatIamaworthyinvestment;thatIcanhelptheircompany,helptheircompanygrowandrepresentthemwell。
　　第一部分是我是否知道他们放什么放弃我是吗？当然，我犯了很多错误在我的生活中。我完全理解他们为什么那么做，随着时间的推移，我想我可以证明我是值得投资的，我可以帮助他们的公司慢慢的壮大起来。
　　IfeltlikeIwasrepresentingcompanieswellinthepast,butthenagain,Iwasn'tdoingittherightway,becauseofwhatIwasengagedin。
　　我觉得我过去也表现的不错对这些公司来讲，但后来我走了错路，因为我陷入了困境
　　Q.Golf-wise,whatareyourexpectationsthisweek?
　　提问：高球的天才，你本周有什么期待？
　　TIGERWOODS:Nothing'schanged,goingtogooutthereandtrytowinthisthing.(Smiling)。
　　一切都不会改变，去走向赛场，试着争夺冠军
　　Q.Ithinkyouwouldagreethatputtinghascostyouacoupleofgreenjacketsinrecentyears.Afterplayinghereallofthesepracticerounds,areyoumoreconcernedwithputtingthisweek,orarethereotherpartsofyourgamethatconcernyou?
　　问题：我想你应该知道推杆发挥的好是你近几年来夺冠的关键，在这试好几天场之后，你是否更关心你本周的推杆了？或者你更关心别的？
　　TIGERWOODS:Well,thefactthatIhaven'treallyplayedatall,that'salittlebitconcerning.I'mhopingIgetmyfeelbackquickly,youknow,feelforthegame,feelforshots,feelmorehowmybodyisreactingandwhatmydistancesaregoingtobe.IhopeIgetthatback,youknow,relativelyquickly.Youknow,maybehopefullythefirsthole。
　　伍兹：对，事实上我还没有打过比赛，我更多关心的是我希望我自己能真正的回归赛场，你知道，对比赛的感觉，对每一杆的感觉，身体上的反应及我的距离的控制我更希望找回这些感觉，恢复的越快越好，最好是在第一洞。
　　Butifnot,pleasehopeit'sthesecondhole.Butthat'swhatI'mlookingforwardto.I'mlookingforwardtogettingoutthereanddoingthat。
　　但如果没有就寄望于下一洞，但我现在最想的是离开这里回到赛场上去。
　　Q.Iwascurious,youtalkedaboutyournervesalittlebit,howdoyouexpectthatwillbeThursday,alittledifferent,obviously,sinceitmatters;andthenyoutalkedaboutthefansbeingsosupportive,whenyoumetwithyourpeerscanyoutelluswhothatwasandhowthatwent?
　　提问：我有些好奇，你提到你有点紧张，星期四你会期望有什么样的不同？刚你提到球迷们很支持你，当你看到你的支持者时，你能告诉我他们说了什么，做了什么吗？
　　TIGERWOODS:Thefanswereincredible.I'mlookingforwardtothefirstteeandteeingoff.Youknow,that'sgettingoutthereanddoingwhatI'vedoneforaverylongtimeandI'mlookingforwardtothat。
　　伍兹：球迷的表现太不可思议了。 当我在第一洞正打算开球的时候，你知道，我之前曾在那儿开过球，我正打算要开球时，
　　Asfarasmypeers,everyone'sbeengreat.It'samazinghowmanyhugsI'vegottenfromtheguys.ThisisonlyMonday.SoI'veseentheguyshereyesterdayandtodayandthenacoupleoftimesthatI'vebeenupherepriortothis,someoftheotherplayershavebeenuphere,aswell.I'mactuallysurprisedbythat,howwellreceivedI'vebeen。
　　如此多的支持我的人，每个人都非常兴奋。和他们每个人拥抱是非常惊奇的事儿。这仅仅是星期一，但我昨天就看到过他们很多次了。前几年我也曾多次遇到这样的情况，其它的球员打到那时也是一样我对我来到这里受到这样的接待感到很吃惊。
　　Q.Whydidyounotfeeltheneedtodowhatyouweredoingnowafewmonthsago?
　　提问：为什么在一个月之前你没有感到你应像现在这样做呢？
　　TIGERWOODS:BecauseIwas--whatdoyoumean,afewmonthsago?Whatwasafewmonthsago,exactly?
　　伍兹：因为我？你的意思？几个月前？具体几个月呢？
　　Q.Thisyear,January--allright.December?
　　提问：今年，一月份？或者应是十二份吧？
　　TIGERWOODS:Whichone?(Laughter)。
　　伍兹：到底哪一个？(大笑)
　　Q.Let'ssayDecember?
　　提问：十二月份？
　　TIGERWOODS:December,becauseIwasn'tatarightplaceforit.AndinJanuary,Iwasinrehab。
　　伍兹：十二月，因为我当时的状态不适合这样做，一月份我正在接受治疗呢。
　　Q.You'vetalkedabouttheimportanceofyourtherapyandtherehabandthatprocess.Wasthereatime tothatthatyouthoughtyouneededtherapyandyougavesomeconsiderationofgoingtorehab--
　　提问：你说过治疗和恢复的重要性，是否之前你想到过你需要治疗和恢复调整的必要？
　　TIGERWOODS:No。
　　伍兹：没有
　　Q.Andyoutriedtoquitwhatever--
　　提问：你有没有想到过放弃？
　　TIGERWOODS:No,Iwasnotinthatposition.Iwasnotinthatframeofmind.Iwasnotinaplacewhere--IhadnothitfarenoughonthebottomtomakemyselflookatwhatI'vedoneandwhatIwasengagedin,andnotuntilthen;andoncethathappened,thenIwenttorehab。
　　伍兹：没有，我还没有陷的那么深，我没有意识到那些，在我没有到达治疗的地方前，我没有发现我已经陷的那么深了，一旦发现了，我就马上去接受治疗了。
　　CRAIGHEATLEY:Wearegoingtotakememorequestions,ladiesandgentlemen。
　　克雷格-希特利：我们希望大家再给我们提几个问题，女士们先生们？
　　Q.AreyouplanningonplayinginTheRyderCupthisyear?
　　提问：你今年计划去打莱德杯吗？
　　TIGERWOODS:Well,asofrightnow,I'mnotontheteam,amI?(Laughter)I'mnotontheteampoint-wise.SoIhavealongwaytogo。
　　伍兹：好，现在吗？我还没有入选吧，我有入选吗？去打莱德杯，我还有很长的一段路要走。
　　Q.Wouldyouliketoplay?
　　提问：你想去打吗？
　　TIGERWOODS:WouldIliketoplayinit?IfIqualify。
　　伍兹：我想不想打？取决于我有没有资格。
　　Q.Afterwhatyou'vebeenthroughinthelastfivemonths,whatdoyouthinksomeofyourthoughtsaregoingtobeontheThursdayonthetee,andhowtoughisittocomebackfromtheACL?
　　提问：在过去的五个月你想了很多，你在周四的发球台上，你最看到的是什么？重新回到赛场有多么的难？
　　TIGERWOODS:Thatfirsttee,I'mlookingforwardtoit.Ihaven'tlookedforwardtothatteeshotinalongtime,notlikethis.Itfeelsfunagain.Youknow,that'ssomethingthat'sbeenmissing.HaveIbeenwinning,haveIbeencompeting,haveIbeendoingwell?Yeah,Ihave.I'vewonnumeroustimesthelastfewyearsbutIwasn'thavinganywhereneartheamountoffun.Why?BecauselookatwhatIwasengagedin.Whenyoulivealifewhereyou'relyingallthetime,lifeisnotfun.Andthat'swhereIwas.Nowthat'sbeenstrippedallawayandhereIam.Anditfeelsfunagain。
　　伍兹：一号洞发球台，我一直梦想着那里，我已经好久没有比赛了，那种感觉又仿倾佛回来了。球迷的鼓励让我感到开心，那是我失去的东西，当我夺冠的时候、打比赛的时候、或是表现出色的时候才能获得的鼓劲。我夺得过好多冠军了，但只有这一次让我觉得如此的高兴。原因在于我现在过的日子是真实的，不再是过去那个自欺欺人的日子了，那样的生活很不开心，现在那些都已离我开去，我感到很开心。
　　Q.Whatwastougher--thisorACL?
　　提问：哪一个更难受，这里和在治疗所？
　　TIGERWOODS:IwouldhavetosaythisemotionallyandtheACLphysicallybyfar。
　　伍兹：我觉得这里是感情上的，而治疗只是身体上的。
　　Q.Whatareyourthoughtsonyourplayingpartnersthisweek,anyextrapressuretheymightbeunder?
　　提问：你觉得本周跟你同组的选手会感到格外的压力吗？
　　TIGERWOODS:Youknow,ofalltournaments,Ithinkthisistheonetournamentwhereit'snotasbad.Themediaisnotallowedinsidetheropes.Youdon'thavelikeattheU.S.OpenandBritishOpen,wehaveoverahundredpeopleinsidetheropesthataremovingaround。
　　伍兹：你知道，对于整个巡回赛来说，我觉得这只是其中的一站，媒体也不会被允许走进绳内，这个不像是美国公开赛或是英国公开赛，，我们有一百多个工作人员在维护绳内的人不受干扰。　
　　It'sgoingtobealotmoreateasethisweekthanmostweeks,soIthinkthatmostoftheguys--ifthere'soneweekthatyouwouldratherhaveapairingwithme,consideringthecircumstances,itwouldprobablybethisweek。
　　我觉得对于那些一直想跟我同组打比赛的球手来讲，本周相比其它周来应更轻松。考虑到这些情况，本周应是最有可能的，
　　CRAIGHEATLEY:Tiger,asIsaidearlier,wearedelightedtohaveyouback.Goodluckthisweek
　　克雷格-希特利：泰格，正如我之前说过的，我们很高兴你能复出，祝你本周好运！
　　TIGERWOODS:Thanks,Craig.Thanks,guys。
　　伍兹：谢谢，克雷格-希特利！谢谢大家！

----------------------------------------------------------------------

========================================

娱乐新闻

“达人秀”选手赛后现状调查成名之后各自飞
　　晨报记者朱美虹
　　然而，再华丽的盛宴也有结束的时刻，再难忘的场面也有模糊的一天。
　　《中国达人秀》总决赛结束了，那些曾经站在舞台上被聚光灯照射的选手们，他们还能回复到过去的生活中吗？
　　刘伟
　　忙得没时间回家
　　作为首届《中国达人秀》冠军，世界的大门已经向刘伟慢慢打开。
　　曾经为排练7天只睡15小时的他，总决赛结束以来大部分时间都用来休息，“身体状况不是太好，具体要看医生怎么说了”。一路走来，他始终淡定，听从节目组和工作人员的安排，就算赛后依然如此，“我一直是普通人”。目前他还留在上海，和节目组开会沟通签约、发展意向和活动安排，北京的家，暂时还来不及回。
　　国外各主流电视台的采访邀请、拉斯维加斯的世界达人驻场演唱会、参加蔡依林演唱会、和世界达人签在一个公司……刘伟的档期已经排到了明年，大多为出国访问和慈善活动，商业活动几乎统统推掉，“将来已经迫不及待地跳入了我的眼前，想要做的事情很多，但做音乐是绝对不会变的。普通人能做到的，我一定也能做到。只要内心强大，人就会强大”。
　　张冯喜
　　妈妈不同意签约
　　《中国达人秀》总决赛的赛后发布会结束已是零点，习惯于21点睡觉的张冯喜在台上犯困打瞌睡，几乎什么话都说不出了。心疼女儿的张妈妈本想直接回家，但被告知随后的庆功宴上有领导要来，于是张妈妈带着女儿匆匆赴宴，“领导来了后，我们就提前走了”。
　　11日，小冯喜睡到中午才起床，“她真是很累很累了。睡醒之后，我洗衣服、烧菜，晚上帮她温习功课，第二天她就恢复上学了。我们跟她讲，把参加比赛当参加夏令营、春游一样的活动就行，现在比赛结束了，当然得继续上学”。
　　尽管张妈妈这么说，但不争的事实是，《中国达人秀》的确改变了张冯喜原先的生活状态。她在开心网上有帐号，但目前已经不大上了，因为太多人想加她为好友，网友们还争着送菜给她；各电视节目和活动争相邀请她参与录制，国庆期间她的画面在各个频道“轰炸”；而张冯喜盼了很久的世博园之行也因为决赛而再度延后，为避免被观众认出来，她会戴上帽子悄悄入园，尽量去参观那些不用排队的场馆……
　　12日是张冯喜恢复正常上学的日子。张妈妈说，小冯喜回家后挺开心的，还告诉妈妈这一天上了音乐课、语文课，同班的小朋友见到她也没有大惊小怪，“他们都已经习惯了。反而是其他班的小朋友觉得有新鲜感，在走廊里和她打招呼的人不少”。至于学习成绩，张妈妈觉得没有影响，“很多知识她在上学前就懂了，她才一年级，不会有太大影响。刚进行了个小测验，她拿了90多分，冯喜说老师还表扬她了，毕竟好几天没上学嘛。当然，我是觉得小学一年级考90多分也没什么稀奇，就问她其他小朋友考得如何，听说有80多，也有100分的，那我就继续问她是因为什么原因没考到100分，她说是粗心，我就没有再问下去，这样可以了，为分数斤斤计较也不太好”。
　　原则上，进入8强的选手都会与SMG签约，这段时间选手们都在忙着签约事宜，但张冯喜是个例外。张妈妈的意见是不签，“小朋友她不懂这个事情。我们家里的意思是不签，当然可能会有一些电视台的通告实在没法拒绝，但我们现在是能不接就不接，连《家庭演播室》这样的节目我都推了。至今我起码已经推了七八个节目通告了，连外地电视台都有邀请。我们这样也是爱护孩子，她毕竟不是明星，不在演艺圈，而且现在就算我们不上电视，也会被拿出来当作话题讨论”。
　　围绕着张冯喜的争议，是“天真”与“天才”的争论，张妈妈知道这些争议，觉得有些评论对张冯喜太不公平，“虽然我可以不让她看这些，但她毕竟还小，老师和其他家长的言行可能会影响到她，希望大家对她正面鼓励能多一点。其实她在家里是蛮顽皮的小孩，比一般孩子更天真”。
　　对于孩子的未来，张妈妈和天下大多数家长一样，期盼孩子能通过正常途径上学做些学问，而非成为小童星，“凭我们冯喜的聪明才智，她做什么都可以。现在她的个人兴趣在搞搞小发明上，这样挺好，以后就算她一定要进演艺圈，我们不会逼她，但一定会让她考虑清楚”。
　　许娜夫妇
　　鸭脖店一波三折
　　许娜周彦峰夫妇的鸭脖店遇上了波折。
　　曾经有某鸭脖企业主动联系到节目组，希望为夫妇俩提供一间门店，让他们告别流动摊贩的生涯，以正规渠道销售他们的鸭脖和卤味，并为他们免除半年的水电费和房租。节目组为双方搭桥成功，选址在茅台路，程雷甚至还在许娜参加的那场半决赛中为他们免费打了个小广告。然而节目播出后，麻烦来了——该鸭脖企业也只是门店的承租方，提出转租给许娜夫妇时并没有告诉房东，而房东见到节目后对于接纳许娜夫妇这样的“明星租客”很是担心，生怕双方万一发生纠纷，许娜夫妇会因其知名度而博得更多同情，自己吃亏不划算，再三考虑后，决定拒绝出租。
　　这样一来，原本开张在即的门店不得不重新选址，而在这个过程中，产生了另一个问题：许娜夫妇希望打出的是自己的招牌、自己制作的卤味和鸭脖，但鸭脖企业的各加盟店却规定得走统一的订货渠道，未获得卫生许可证的他们，还无法实现最初的梦想，只得把这个问题暂时搁置。许娜告诉记者，目前新选址的门店正在装修，预计本周开业，“这几天亲戚朋友们往来很多，还在忙着这些乱七八糟的事情，流动摊已经不做了”。
　　参加《中国达人秀》，给许娜带来的另一收获是见到了偶像田震本人。许娜是田震的粉丝，声线酷似田震，比赛时唱的也是田震的《干杯朋友》，当《笑林盛典》促成两人同台、田震张开双手拥抱许娜时，她还激动得哭了，“我丈夫是在听我唱了田震姐姐一些歌之后表达了对我的爱意，之后他就成了我的真命天子”。
　　回想起和田震的那次会面，许娜有点不好意思，“我太喜欢她了，我现在30岁，她对我这30年的生活有很大影响。我很想见到她，那次算圆了我一个梦吧。记得那天我比较激动，上台后没心思想其它事，话也说得语无伦次。田震夸我唱得好，其实我怎么比得上人家几十年的功力呢？挺遗憾的是，那天录制的时候时间比较晚，我们只是在台上交流了一会儿，之后她提前走了，我也有别的节目要录，结果没能留下她的联系方式……”
　　不过，撇开种种小遗憾，许娜对于目前的改变还比较满意，“最大的变化是很多人认识我们了，有观众会在路上和我们打招呼，亲友们看到节目后给我们打电话，连我们住处的房东都看过《中国达人秀》，他一开始见到我出现在节目中还挺惊讶的。当然他也没因此给我们免房租，真那样我们也不会接受”。
　　比赛期间，夫妇俩排练、通告很多，婆婆年纪大了照顾不到家里，许娜还把妹妹接来住了一个月，“帮忙带孩子，现在妹妹刚走”。他们没有搬家，也没有买房打算，只是想着等经济稍微宽裕之后简单装修一下，“小屋太旧了，有点潮。如果有机会，我还是希望能上台展示才艺”。
　　高逸峰
　　包子店要开遍世界
　　和《从头再来》时的积郁不同，如今的高逸峰谈起未来时情绪亢奋，充满期待。
　　高逸峰也在谈签约事宜，但和其他选手不同的是，他有自己的底线，“工作量别太大，我每个月得有四分之一的时间照顾生意，再腾出一部分时间和家人在一起。毕竟我和单纯的艺人不一样，公司不用花时间包装我，我也不愿意签太长的期限，所以应该是一年一签。我的舞台梦想没有停止过，这次将续上14年前中断的梦，我为自己写了一首歌，届时会出单曲，但也许到了明年，我的知名度下降了，我们不再续约了也说不定”。
　　他愿意把更多的时间放到打理生意上。高逸峰妻子是上海人，孩子在上海读书，目前他们在杨浦租了房子，有在上海长住的打算，在合肥的包子铺也将搬到上海，“比赛期间合肥的店停了，现在正在上海选址，有几处都在谈。上海店的投入会将近百万，很多老朋友都愿意入股，不再将是我一个人的资产了。设备是现成的，快的话两三个礼拜就能开出来”。
　　除了资金，高逸峰入的还包括“名气股”和“配料股”，“包子馅的配方是我的，正常的话配一次馅可以存放五六天，那我每周工作一天就行，其余时间我爱人去打理。我现在有些知晓度，能带来一些人气，所以店里也会放上我比赛的照片，当然包子店长期要走下去的话还是得看产品本身。我测算过每平米多少人流量、成交量才能盈利。”他甚至跑遍上海，也实地调查过巴比馒头等加盟店的模式，“这些店早上7点半排队排得很长，但上班高峰过去后生意就迅速冷了下来，没有拳头产品，这是他们最大的问题。虽然包子这个产品很小，但制作简单历史悠久，市场很大，我考虑的模式是外卖加堂吃，包子店的产品可以增加到汤包、生煎、包子几种，如果有别人愿意加盟，我们会形成连锁店，之后甚至开到美国、覆盖全世界……毕竟之前做过商人，不是夫妻老婆店，还是挺有把握的。大家对我的期待值也很高，这次只许成功不许失败”。
　　梦想的实现，需要老朋友和家人的支撑。除了重开包子铺，《中国达人秀》还给高逸峰带来了另一个意外收获——上台演唱《从头再来》前，他遇到了一位失去联系已久的老友，“是我以前企业的一个基层员工，他现在开了一个演艺学校，带他的学生来参加节目”。这位以前的部下曾经受他恩惠，认出了高逸峰后抱着他说起了自己的故事，“我们如今保持着联系。他现在不错，具体多少身家我不知道，但他告诉我，他旗下有专职老师100多个，营业收入达到千百万。他说过去我们企业里的那些员工都很想我”。重逢的那一刻，两人都唏嘘了……
　　蔡岫?
　　高跟鞋给了服务员
　　很多人一开始不知道蔡岫?的名字怎么读，“小的时候觉得自己的名字很难写不喜欢，后来又觉得名字听起来很俗气又不喜欢，现在才知道父母的用心良苦，岫是山的意思，?是强大的意思，一个表坚，一个表强，合起来就是坚强”。
　　获得季军，她倒没认为是靠着自己的坚强，“这个舞台有能力的人太多了，我只是幸运”。比赛结束后，她睡了一整天，没有回广东汕头的家，而是将妈妈接到了上海，陪她住在酒店里一起商量怎么签约，“有一点点被动，毕竟我只是小选手。不过很多基本信息现在还不清楚，只是刚刚开始谈，到时候爸爸也会一起过来商量。爸妈希望我对于签约能慎重一点，不用太着急”。
　　除了为昨日《中国达人秀》特别节目做一些准备外，蔡岫?上一周轻松多了，“我今年7月已经毕业了，现在也没特别的事情，看看签约后会安排些什么工作吧。如果有机会，影视、唱歌我都会尝试一下，但最重要的还是唱歌。我还需要再学习学习，希望未来能有一天能出专辑，我还会试着学创作，如果可以希望自己能成为原创歌手”。
　　从初赛到总决赛，蔡岫?已经接受了一些专业训练和指导，但是对于舞台浓妆还不太认可，“大家都觉得我自然一点比较好，我也提出了这一点”。至于镜头感、台风等问题，她有点小得意，“其实我对于镜头一点也不陌生，还挺适应的。爸爸喜欢摄影，我从小就盯着他的镜头看，面对镜头从不害怕。歌唱方面我有一些进步，但老师讲的要点我经常会忘掉，真苦恼”。
　　对于进演艺圈，她没有明确的目标和强烈的野心，“顺其自然吧，我没有太大的目标……上帝是公平的，他多给了我几分好嗓子，也多给了我几斤肉。但对容貌，我相信自己能同歌声一样美丽。《中国达人秀》戴在我头上的光环总有一天会消去，而我自己的不足还很多，尤其唱歌方面，要努力将感情投入进去，还有技巧也需要进行更专业的学习。但我永远不会放弃唱歌，它是我幸福的源泉”。
　　有意思的是，初选中号称要“丢掉高跟鞋”的蔡岫?，最后还是把在舞台上扔掉的高跟鞋带回了住处。那双鞋是她在网上花45元买的，“宾馆楼下的服务员看到了节目之后说很喜欢，我说我找找看，喜欢就给你，结果她就当作纪念品拿走了”。
　　晨报记者朱美虹
　　然而，再华丽的盛宴也有结束的时刻，再难忘的场面也有模糊的一天。
　　《中国达人秀》总决赛结束了，那些曾经站在舞台上被聚光灯照射的选手们，他们还能回复到过去的生活中吗？
　　刘伟
　　忙得没时间回家
　　作为首届《中国达人秀》冠军，世界的大门已经向刘伟慢慢打开。
　　曾经为排练7天只睡15小时的他，总决赛结束以来大部分时间都用来休息，“身体状况不是太好，具体要看医生怎么说了”。一路走来，他始终淡定，听从节目组和工作人员的安排，就算赛后依然如此，“我一直是普通人”。目前他还留在上海，和节目组开会沟通签约、发展意向和活动安排，北京的家，暂时还来不及回。
　　国外各主流电视台的采访邀请、拉斯维加斯的世界达人驻场演唱会、参加蔡依林演唱会、和世界达人签在一个公司……刘伟的档期已经排到了明年，大多为出国访问和慈善活动，商业活动几乎统统推掉，“将来已经迫不及待地跳入了我的眼前，想要做的事情很多，但做音乐是绝对不会变的。普通人能做到的，我一定也能做到。只要内心强大，人就会强大”。
　　张冯喜
　　妈妈不同意签约
　　《中国达人秀》总决赛的赛后发布会结束已是零点，习惯于21点睡觉的张冯喜在台上犯困打瞌睡，几乎什么话都说不出了。心疼女儿的张妈妈本想直接回家，但被告知随后的庆功宴上有领导要来，于是张妈妈带着女儿匆匆赴宴，“领导来了后，我们就提前走了”。
　　11日，小冯喜睡到中午才起床，“她真是很累很累了。睡醒之后，我洗衣服、烧菜，晚上帮她温习功课，第二天她就恢复上学了。我们跟她讲，把参加比赛当参加夏令营、春游一样的活动就行，现在比赛结束了，当然得继续上学”。
　　尽管张妈妈这么说，但不争的事实是，《中国达人秀》的确改变了张冯喜原先的生活状态。她在开心网上有帐号，但目前已经不大上了，因为太多人想加她为好友，网友们还争着送菜给她；各电视节目和活动争相邀请她参与录制，国庆期间她的画面在各个频道“轰炸”；而张冯喜盼了很久的世博园之行也因为决赛而再度延后，为避免被观众认出来，她会戴上帽子悄悄入园，尽量去参观那些不用排队的场馆……
　　12日是张冯喜恢复正常上学的日子。张妈妈说，小冯喜回家后挺开心的，还告诉妈妈这一天上了音乐课、语文课，同班的小朋友见到她也没有大惊小怪，“他们都已经习惯了。反而是其他班的小朋友觉得有新鲜感，在走廊里和她打招呼的人不少”。至于学习成绩，张妈妈觉得没有影响，“很多知识她在上学前就懂了，她才一年级，不会有太大影响。刚进行了个小测验，她拿了90多分，冯喜说老师还表扬她了，毕竟好几天没上学嘛。当然，我是觉得小学一年级考90多分也没什么稀奇，就问她其他小朋友考得如何，听说有80多，也有100分的，那我就继续问她是因为什么原因没考到100分，她说是粗心，我就没有再问下去，这样可以了，为分数斤斤计较也不太好”。
　　原则上，进入8强的选手都会与SMG签约，这段时间选手们都在忙着签约事宜，但张冯喜是个例外。张妈妈的意见是不签，“小朋友她不懂这个事情。我们家里的意思是不签，当然可能会有一些电视台的通告实在没法拒绝，但我们现在是能不接就不接，连《家庭演播室》这样的节目我都推了。至今我起码已经推了七八个节目通告了，连外地电视台都有邀请。我们这样也是爱护孩子，她毕竟不是明星，不在演艺圈，而且现在就算我们不上电视，也会被拿出来当作话题讨论”。
　　围绕着张冯喜的争议，是“天真”与“天才”的争论，张妈妈知道这些争议，觉得有些评论对张冯喜太不公平，“虽然我可以不让她看这些，但她毕竟还小，老师和其他家长的言行可能会影响到她，希望大家对她正面鼓励能多一点。其实她在家里是蛮顽皮的小孩，比一般孩子更天真”。
　　对于孩子的未来，张妈妈和天下大多数家长一样，期盼孩子能通过正常途径上学做些学问，而非成为小童星，“凭我们冯喜的聪明才智，她做什么都可以。现在她的个人兴趣在搞搞小发明上，这样挺好，以后就算她一定要进演艺圈，我们不会逼她，但一定会让她考虑清楚”。
　　许娜夫妇
　　鸭脖店一波三折
　　许娜周彦峰夫妇的鸭脖店遇上了波折。
　　曾经有某鸭脖企业主动联系到节目组，希望为夫妇俩提供一间门店，让他们告别流动摊贩的生涯，以正规渠道销售他们的鸭脖和卤味，并为他们免除半年的水电费和房租。节目组为双方搭桥成功，选址在茅台路，程雷甚至还在许娜参加的那场半决赛中为他们免费打了个小广告。然而节目播出后，麻烦来了——该鸭脖企业也只是门店的承租方，提出转租给许娜夫妇时并没有告诉房东，而房东见到节目后对于接纳许娜夫妇这样的“明星租客”很是担心，生怕双方万一发生纠纷，许娜夫妇会因其知名度而博得更多同情，自己吃亏不划算，再三考虑后，决定拒绝出租。
　　这样一来，原本开张在即的门店不得不重新选址，而在这个过程中，产生了另一个问题：许娜夫妇希望打出的是自己的招牌、自己制作的卤味和鸭脖，但鸭脖企业的各加盟店却规定得走统一的订货渠道，未获得卫生许可证的他们，还无法实现最初的梦想，只得把这个问题暂时搁置。许娜告诉记者，目前新选址的门店正在装修，预计本周开业，“这几天亲戚朋友们往来很多，还在忙着这些乱七八糟的事情，流动摊已经不做了”。
　　参加《中国达人秀》，给许娜带来的另一收获是见到了偶像田震本人。许娜是田震的粉丝，声线酷似田震，比赛时唱的也是田震的《干杯朋友》，当《笑林盛典》促成两人同台、田震张开双手拥抱许娜时，她还激动得哭了，“我丈夫是在听我唱了田震姐姐一些歌之后表达了对我的爱意，之后他就成了我的真命天子”。
　　回想起和田震的那次会面，许娜有点不好意思，“我太喜欢她了，我现在30岁，她对我这30年的生活有很大影响。我很想见到她，那次算圆了我一个梦吧。记得那天我比较激动，上台后没心思想其它事，话也说得语无伦次。田震夸我唱得好，其实我怎么比得上人家几十年的功力呢？挺遗憾的是，那天录制的时候时间比较晚，我们只是在台上交流了一会儿，之后她提前走了，我也有别的节目要录，结果没能留下她的联系方式……”
　　不过，撇开种种小遗憾，许娜对于目前的改变还比较满意，“最大的变化是很多人认识我们了，有观众会在路上和我们打招呼，亲友们看到节目后给我们打电话，连我们住处的房东都看过《中国达人秀》，他一开始见到我出现在节目中还挺惊讶的。当然他也没因此给我们免房租，真那样我们也不会接受”。
　　比赛期间，夫妇俩排练、通告很多，婆婆年纪大了照顾不到家里，许娜还把妹妹接来住了一个月，“帮忙带孩子，现在妹妹刚走”。他们没有搬家，也没有买房打算，只是想着等经济稍微宽裕之后简单装修一下，“小屋太旧了，有点潮。如果有机会，我还是希望能上台展示才艺”。
　　高逸峰
　　包子店要开遍世界
　　和《从头再来》时的积郁不同，如今的高逸峰谈起未来时情绪亢奋，充满期待。
　　高逸峰也在谈签约事宜，但和其他选手不同的是，他有自己的底线，“工作量别太大，我每个月得有四分之一的时间照顾生意，再腾出一部分时间和家人在一起。毕竟我和单纯的艺人不一样，公司不用花时间包装我，我也不愿意签太长的期限，所以应该是一年一签。我的舞台梦想没有停止过，这次将续上14年前中断的梦，我为自己写了一首歌，届时会出单曲，但也许到了明年，我的知名度下降了，我们不再续约了也说不定”。
　　他愿意把更多的时间放到打理生意上。高逸峰妻子是上海人，孩子在上海读书，目前他们在杨浦租了房子，有在上海长住的打算，在合肥的包子铺也将搬到上海，“比赛期间合肥的店停了，现在正在上海选址，有几处都在谈。上海店的投入会将近百万，很多老朋友都愿意入股，不再将是我一个人的资产了。设备是现成的，快的话两三个礼拜就能开出来”。
　　除了资金，高逸峰入的还包括“名气股”和“配料股”，“包子馅的配方是我的，正常的话配一次馅可以存放五六天，那我每周工作一天就行，其余时间我爱人去打理。我现在有些知晓度，能带来一些人气，所以店里也会放上我比赛的照片，当然包子店长期要走下去的话还是得看产品本身。我测算过每平米多少人流量、成交量才能盈利。”他甚至跑遍上海，也实地调查过巴比馒头等加盟店的模式，“这些店早上7点半排队排得很长，但上班高峰过去后生意就迅速冷了下来，没有拳头产品，这是他们最大的问题。虽然包子这个产品很小，但制作简单历史悠久，市场很大，我考虑的模式是外卖加堂吃，包子店的产品可以增加到汤包、生煎、包子几种，如果有别人愿意加盟，我们会形成连锁店，之后甚至开到美国、覆盖全世界……毕竟之前做过商人，不是夫妻老婆店，还是挺有把握的。大家对我的期待值也很高，这次只许成功不许失败”。
　　梦想的实现，需要老朋友和家人的支撑。除了重开包子铺，《中国达人秀》还给高逸峰带来了另一个意外收获——上台演唱《从头再来》前，他遇到了一位失去联系已久的老友，“是我以前企业的一个基层员工，他现在开了一个演艺学校，带他的学生来参加节目”。这位以前的部下曾经受他恩惠，认出了高逸峰后抱着他说起了自己的故事，“我们如今保持着联系。他现在不错，具体多少身家我不知道，但他告诉我，他旗下有专职老师100多个，营业收入达到千百万。他说过去我们企业里的那些员工都很想我”。重逢的那一刻，两人都唏嘘了……
　　蔡岫?
　　高跟鞋给了服务员
　　很多人一开始不知道蔡岫?的名字怎么读，“小的时候觉得自己的名字很难写不喜欢，后来又觉得名字听起来很俗气又不喜欢，现在才知道父母的用心良苦，岫是山的意思，?是强大的意思，一个表坚，一个表强，合起来就是坚强”。
　　获得季军，她倒没认为是靠着自己的坚强，“这个舞台有能力的人太多了，我只是幸运”。比赛结束后，她睡了一整天，没有回广东汕头的家，而是将妈妈接到了上海，陪她住在酒店里一起商量怎么签约，“有一点点被动，毕竟我只是小选手。不过很多基本信息现在还不清楚，只是刚刚开始谈，到时候爸爸也会一起过来商量。爸妈希望我对于签约能慎重一点，不用太着急”。
　　除了为昨日《中国达人秀》特别节目做一些准备外，蔡岫?上一周轻松多了，“我今年7月已经毕业了，现在也没特别的事情，看看签约后会安排些什么工作吧。如果有机会，影视、唱歌我都会尝试一下，但最重要的还是唱歌。我还需要再学习学习，希望未来能有一天能出专辑，我还会试着学创作，如果可以希望自己能成为原创歌手”。
　　从初赛到总决赛，蔡岫?已经接受了一些专业训练和指导，但是对于舞台浓妆还不太认可，“大家都觉得我自然一点比较好，我也提出了这一点”。至于镜头感、台风等问题，她有点小得意，“其实我对于镜头一点也不陌生，还挺适应的。爸爸喜欢摄影，我从小就盯着他的镜头看，面对镜头从不害怕。歌唱方面我有一些进步，但老师讲的要点我经常会忘掉，真苦恼”。
　　对于进演艺圈，她没有明确的目标和强烈的野心，“顺其自然吧，我没有太大的目标……上帝是公平的，他多给了我几分好嗓子，也多给了我几斤肉。但对容貌，我相信自己能同歌声一样美丽。《中国达人秀》戴在我头上的光环总有一天会消去，而我自己的不足还很多，尤其唱歌方面，要努力将感情投入进去，还有技巧也需要进行更专业的学习。但我永远不会放弃唱歌，它是我幸福的源泉”。
　　有意思的是，初选中号称要“丢掉高跟鞋”的蔡岫?，最后还是把在舞台上扔掉的高跟鞋带回了住处。那双鞋是她在网上花45元买的，“宾馆楼下的服务员看到了节目之后说很喜欢，我说我找找看，喜欢就给你，结果她就当作纪念品拿走了”。

---------------------------------------------------------

《回家的诱惑》秋瓷炫李彩华支招防婚外恋(图)
　　翻拍自经典韩剧的《回家的诱惑》(下半部更名为《回家的欲望》)近期在湖南卫视热播，竟然打败了6年前的韩剧《大长今》，创造了湖南卫视电视剧播出的收视新纪录。剧中，韩国女星秋瓷炫饰演的妻子“林品如”，与李彩华饰演的“小三”艾莉展开一幕幕“争夫”、“报复”的激烈戏码，当中涉及的“婚外情”、“小三”等话题，更引发了观众的热烈讨论。为此，羊城晚报记者专访了戏中两位女主角，让她们谈谈在戏中的合作以及戏外对婚恋问题的看法。(羊城晚报记者  郑惟之)
　　“妻子”与“小三”的对话
　　虽然在剧中经历了丈夫出轨的悲惨遭遇，但现实中的秋瓷炫对婚姻充满期待，她希望能够找到一个理解自己的男人，若遭遇“小三”，也会先给丈夫一个机会，而不会像剧中的妻子一样去报复。而在剧中饰演“小三”的李彩华，强调自己在现实中绝对不会做第三者。对于爱情婚姻，她更加倾向顺其自然。
　　羊城晚报：如果在现实中像林品如一样遭遇第三者，你会怎么处理？
　　秋瓷炫：我不会怨恨或报复。我会先跟自己的另一半沟通，看看是什么原因，如果他们真的相爱的话，那我就放手，不再纠缠。如果对方只是一时抵挡不住诱惑而出轨，那我会原谅他一次。
　　李彩华：我会自己离开，不会再去挽留什么。因为我觉得这样太难了，人家竟然已经选择了另一个，再怎么也很难在一起了，再说抢回来也没意思。
　　羊城晚报：有不少观众看了该剧后觉得婚姻不靠谱，你自己怎么看待婚姻和爱情？
　　秋瓷炫：我自己还是相信爱情和婚姻的。我现在还没有男朋友，但年纪也不小了，如果有喜欢的男生会以结婚为前提去交往。之前我也有过圈外的男朋友，作为演员工作很辛苦，但是对方不能够理解，虽然很相爱，但最后还是分开了。所以再交往的话，希望能够找到能理解我工作的人，最好是圈内人吧。
　　李彩华：以前曾经想过结婚什么的，不过现在很少去想了。社会变了，人受到的诱惑多了，离婚率也很高，现在已经不像以前那样，结了婚就会在一起一辈子。不过，我还是会憧憬一段传统和稳定的爱情和婚姻。以前读书的时候也会想着自己要二十四五岁结婚，然后生孩子，这样子自己三十多岁的时候孩子已经十多岁。但是现在已经过了这个年龄，所以不会再想了。
　　羊城晚报：在剧中，“第三者”艾莉虽然让不少观众讨厌，但也引起一些观众的同情，你对第三者的态度是怎样的？
　　秋瓷炫：我自己绝对不会做第三者，对于第三者的态度要看情况而定吧。不过，如果真的发生这种事情，作为妻子或者女友应该是最伤心的。
　　李彩华：我自己是不认同第三者的，更不会去抢别人的男朋友，因为担心会有报应，到时候又被别人抢可怎么办(笑)？
　　羊城晚报：在剧中，两个本是好友的女人为了男人而反目。当友情与爱情发生冲突，你自己会如何选择呢？
　　秋瓷炫：尽量不要碰这种事情吧，还好我身边并没有这样的女朋友(笑)。我身边最好的两个女朋友都已经结婚了，所以我应该不会碰到吧，而且大家喜欢的男生类型也不一样。
　　李彩华：我觉得不一定要选择吧，这应该是三个人作出的选择，或者根本轮不到你自己去选择呢。
　　羊城晚报：现代人的婚姻很容易受到各种诱惑，你能不能为如何防范婚外恋支点招？
　　秋瓷炫：防范婚外恋最重要的是保持两个人的感情，要增加双方的沟通、互相理解。作为女人首先要做好自己，为自己投资更多时间，不要结婚后就整天待在家里，而应该有自己的工作。对我来说，就算结婚了，我也会继续演戏，因为这是自己的兴趣。当然我也会很注重家庭。
　　李彩华：我还没有结婚，这个有点难度。不过，还是要先做好自己吧，要对得起自己，还要让自己活得越来越好、越来越有进步。
　　“悲情妻子”秋瓷炫
　　戏里
　　“没有刻意模仿中国妻子，因为情感都是相通的”
　　秋瓷炫在剧中饰演极度悲情的“林品如”，一开始接连摊上婆婆虐待、好友出卖、丈夫抛弃、哥哥入狱等倒霉遭遇，要多惨有多惨；经历了“死而复生”之后，她自立自强、决意报复……秋瓷炫的悲情演出打动了不少女性观众。据悉，为了将角色的悲情演绎到极致，秋瓷炫在剧中的挨打戏份都是真材实料的“肉搏”。
　　羊城晚报：当初为何会接下这个角色？韩版中张瑞希饰演的妻子很成功，不担心观众会拿来比较吗？
　　秋瓷炫：因为制片方看到我在《让爱化作珍珠雨》里面的表现，觉得我很适合这个角色。其实压力还是挺大的，因为韩国版的收视很高，我只能按照自己的方法去演，不想那么多。
　　羊城晚报：不少观众觉得你的角色过于韩国化，不符合中国的情况，你怎么看待这个评价？
　　秋瓷炫：其实这部剧在剧情上有很多与韩版不同的地方，例如故事压缩了，而且加入了一些符合中国传统文化的东西。不过，我在演的时候的确没有刻意去模仿中国妻子，因为情感都是相通的。
　　羊城晚报：和凌潇肃演夫妻合作得怎么样？
　　秋瓷炫：我是一个挺认生的人，刚进入剧组的时候跟凌潇肃也没什么沟通，但搭了几场戏之后就培养起默契了。语言上算是一个障碍，不过我之前在中国拍过几部戏，对于中文台词还是能够听懂一些，所以不成问题。反而凌潇肃演得最痛苦，因为在对戏的时候，我说韩语，而李彩华说粤语，他两种都听不懂。一开始的时候，我讲完台词，轮到他的时候，他不知道，会呆在那里。后来为了解决这个问题，到一些比较重要的戏时，我就在开始一句和最后一句用中文去讲，而一些比较简单的台词我也会用中文讲。
　　羊城晚报：你在内地拍过不少电视剧，有在学习中文吗？
　　秋瓷炫：平时工作比较忙，所以还没有机会进行系统的学习。一般都是在拍戏的时候跟翻译学，我现在每天都会抽出一点时间跟经纪人学习中文。如果对方说得比较慢的话，一般都能够听懂。
　　羊城晚报：你和李彩华有不少吵架和打斗的戏份，演这种戏很吃力吧？
　　秋瓷炫：从前几年开始，在韩国拍的“打戏”都要求真打，因为假打的话，观众看起来不够真实。所以在拍这个戏的时候，我也要求对方真打。李彩华也会因打不下手而NG(重拍)，不过我跟她说“没关系”，后来就基本一次过。虽然感觉会痛，不过效果不错。
　　羊城晚报：在剧中你们两人斗得死去活来，在戏外关系如何？
　　秋瓷炫：我们之前在《大旗英雄传》有过合作，这次就更加有默契了。拍每场戏之前，我们都会沟通和商量，李彩华也很关心我，担心我听不懂中文，还会常常帮我翻译。我们私底下是很好的朋友，她到韩国会找我，我去香港也会联系她。
　　戏外
　　“中国是一个文化很深厚的国家，我特别喜欢这里的美食”
　　2005年，秋瓷炫开始进军中国内地市场，第一部剧就是在央视的《大旗英雄传》中担纲做主角。谈起在中国的日子，她坦言离乡背井和语言不通的压力也曾令她崩溃，不过现在已经适应。她表示最爱中国的美食，往后的时间会将工作重心放在中国。
　　羊城晚报：你在中国拍了不少电视剧，当初为何会选择来中国发展呢？
　　秋瓷炫：我最初在台湾拍了电视剧《恋香》，拍这个戏的时候我就喜欢上中国了，这里的生活、饮食都很适合我。后来我就来到中国内地，接拍了《大旗英雄传》。
　　羊城晚报：你印象中的中国是怎么样的？
　　秋瓷炫：我觉得中国是一个文化很深厚的国家，我特别喜欢这里的美食，最喜欢吃火锅和湘菜、川菜。
　　羊城晚报：你到中国内地演的第一部戏《大旗英雄传》就做女一号，和众多中国一线演员合作，压力大吗？
　　秋瓷炫：压力还蛮大的，因为完全听不懂中文，也还不太适应这里的天气，剧组里只有我一个外国人，而且又是女一号，我很担心自己做不好，为此还哭过好几回。不过剧组的人员对我很照顾。
　　羊城晚报：在中国拍戏和韩国有什么不同吗？
　　秋瓷炫：韩国的电视剧都是边播边拍的，不像中国这样连着拍。不过现在已经适应了。
　　羊城晚报：你之前在中国拍的戏大多是古装戏，是对古装戏情有独钟吗？
　　秋瓷炫：我自己很喜欢古装戏，虽说拍起来会比较累，但我很喜欢里面的造型、服饰，而且觉得古人的感觉很适合我(笑)。不过，我也会作不同的尝试，现在刚接下一部新剧，我会饰演一个大大咧咧、经常闹笑话的角色，跟我以前演的文静角色很不一样。
　　羊城晚报：这次《回家的诱惑》很成功，之后会把发展的重心放在中国吗？
　　秋瓷炫：这两三年工作重点都会放在中国，在韩国主要是接一些电影。现在平时就是在中国、韩国两边走，要拍戏的时候就会呆在中国。
　　羊城晚报：韩国演艺圈近年频频爆出艺人自杀的新闻，在韩国做艺人压力是不是更大一些？
　　秋瓷炫：因为韩国演艺圈很小，竞争很激烈，所以可能一些想法不太成熟的艺人会选择这种方式。不过现在韩国演艺圈一些前辈也开始在做一些工作，希望以后这种状况会改善吧。其实，像最近沸沸扬扬的张紫妍事件，那样的经纪公司在韩国很少，这是一个很不负责的经纪人加上一个很不成熟的演员而造成的状况，不能代表整个韩国演艺圈，像这种情况其实不到百分之一。
　　羊城晚报：张紫妍的遗书里谈到遭遇“潜规则”，这是不是韩国女艺人普遍面临的困扰呢？
　　秋瓷炫：这种“潜规则”是有的，新人可能遇到这种情况会比较多吧。但是我在韩国已经出道十多年了，一般不会遇到这种情况，就算遇到这种事情也会断然拒绝。
　　羊城晚报：你在选择角色的时候能够接受的尺度是怎么样的？会不会接像《色，戒》里汤唯这样的角色？
　　秋瓷炫：这要看剧本和角色，如果角色很好也有这些需要的话，我也会去演。我很喜欢李安导演的戏，如果遇到这样的机会也会接。
　　【链接】
　　秋瓷炫大方回应“裸照流传”
　　随着《回家的诱惑》大热，近日网上流出一系列女主角秋瓷炫的不雅照。据悉，这些照片是秋瓷炫早年在韩国拍下的裸体写真。日前，秋瓷炫通过微博作出回应：“自2005年来中国拍戏，我感受到制片人真诚、观众热情还有媒体支持，让我喜欢上中国。当我再次来到这里，像回家一样。但今网上照片是我早年在韩国的个人写真，不知道为什么传到中国网上，我很伤心难过。但看到网友留言，我很感动，希望接下来拍更多更好的作品回报大家，感谢支持和理解，我会更坚强更努力！”
　　在这次采访中，本报记者问及当年拍下这一系列照片的缘由，秋瓷炫也大方地承认：“这些写真是在韩国的时候拍下的，已经很久了。当时因为我的形象一直是比较刚强的那种，所以公司想让我转变一下形象，变得更加有女人味一些，所以就拍下了。不过网上流传的不全是我的照片，有一些是PS的。”
　　“厉害小三”李彩华
　　戏里
　　“我觉得最重要的是眼神，每一场戏的眼神都要很凌厉”
　　香港演员李彩华在剧中饰演一位勾搭好友丈夫的“厉害小三”艾莉，她可以一边忙着与好友的老公洪世贤上演亲热“床戏”，另一边又换着法子折磨好友林品如，并且成功取代了“妻子”的地位。说起与凌潇肃的亲热戏，李彩华表示，两人合作时又尴尬又好笑。而与秋瓷炫虽然在戏里斗得轰轰烈烈，但在戏外却亲密无间。
　　羊城晚报：你饰演的艾莉很招人恨，接这种角色不担心影响形象吗？
　　李彩华：其实我之前也没有想过演这种角色。当时我还在拍《杜拉拉升职记》，制片方就找到我，可能是觉得我之前演的“黛西”与这个角色有点像吧。后来我看了韩版《妻子的诱惑》，看完之后就完全代入这个角色了。一开始，我也考虑过形象问题，还跟家人商量过，最后决定尝试一下。
　　羊城晚报：不少观众都说看了你演的艾莉之后，想搬起凳子砸电视，演坏女人有什么秘诀吗？
　　李彩华：我觉得最重要的是眼神吧，每一场戏的眼神都要很凌厉，还有要配合比较大的身体动作。不过，这个角色也不完全是坏人，只是一开始很坏，到了后来还是很值得大家同情的，特别是最后一场戏，十分感人，我自己也演得很动情，哭得停不下来。
　　羊城晚报：在剧中，你跟凌潇肃有不少亲热戏，这算不算是你接过最多床戏的剧？
　　李彩华：是啊，不过这些亲热戏都集中在前面，后面基本上没有了，而且毕竟电视剧要面对家庭观众，尺度不会很大。一开始拍的时候，我跟凌潇肃不熟，会有点尴尬，后来熟了之后拍起来又会笑场。
　　羊城晚报：跟凌潇肃合作怎么样？
　　李彩华：一开始觉得他很酷，完全不理人。后来聊天发现他人还挺好的，也就慢慢熟起来，现在平时也会有联络。
　　羊城晚报：你跟秋瓷炫在戏里有很多吵架、打架的戏份，据说是真打？
　　李彩华：对，拍的时候真的很辛苦。当时是夏天，在棚里面又不能开冷气，因为虽然我和秋瓷炫都是配音，但其他人还是用原音的，开冷气怕影响收音效果。当时每天拍戏都是大汗淋漓，衣服都是湿的。那些吵架和打架的戏也要很用劲，一开始我还不敢打秋瓷炫，担心一个巴掌下去把人打伤了怎么办。
　　羊城晚报：这是你和秋瓷炫第二次合作，会更有默契吗？
　　李彩华：之前我们虽然一起拍过《大旗英雄传》，但是没有什么对手戏，这一次跟她配合得特别好。有一些戏，其实我是不用哭的，但是看到她哭了，我的眼泪就自然地冒出来了。
　　戏外
　　“一切都是上天的安排，像这样慢慢积累也不错”
　　以歌手身份出道的李彩华近年却鲜有音乐作品，反而更多地活跃在内地电视圈。眼看同期出道的容祖儿、张柏芝都已大红大紫，相比之下，李彩华似乎慢热得多。回顾自己一路走来，她坦然表示，这一切是上天的安排，慢慢地积累其实也不错。
　　羊城晚报：这几年你在内地拍了不少电视剧，感觉怎样？
　　李彩华：我第一部内地剧是《昭君出塞》，当时签了寰亚公司，他们正好要在内地拍戏，所以我很荣幸可以和央视的导演合作。后来我又拍了一些古装和民初背景的戏，最近的就是《杜拉拉升职记》和《回家的诱惑》，算是打开了时装剧的市场吧，希望之后能够多接一些时装剧。
　　羊城晚报：现在你正面和反派角色都尝试过，还有没有什么特别想演的角色？
　　李彩华：我很想演盲人，很想体会一下他们的世界，让自己更加懂得知足。而搞笑角色我觉得自己很难演，因为我不会搞笑。一般搞笑的人都是自己不笑，但是能让别人觉得很好笑，像郑中基。可是我正好相反，自己很容易笑场。
　　羊城晚报：和你同期出道的容祖儿、张柏芝现在都已经大红大紫，你的发展似乎比较慢热？
　　李彩华：我觉得这些都是上天的安排吧，如果一开始就很好，我自己未必能够一直积累，像这样慢慢来也不错。《回家的诱惑》现在很受欢迎，是我的一个新开始吧。
　　羊城晚报：你是以歌手身份出道的，会有一些音乐方面的计划吗？
　　李彩华：在《回家的诱惑》里面有一首插曲是我唱的。在音乐方面我一直都有想法，但是时间不够用，现在我主要还是以电视、广告为主。
　　翻拍自经典韩剧的《回家的诱惑》(下半部更名为《回家的欲望》)近期在湖南卫视热播，竟然打败了6年前的韩剧《大长今》，创造了湖南卫视电视剧播出的收视新纪录。剧中，韩国女星秋瓷炫饰演的妻子“林品如”，与李彩华饰演的“小三”艾莉展开一幕幕“争夫”、“报复”的激烈戏码，当中涉及的“婚外情”、“小三”等话题，更引发了观众的热烈讨论。为此，羊城晚报记者专访了戏中两位女主角，让她们谈谈在戏中的合作以及戏外对婚恋问题的看法。(羊城晚报记者  郑惟之)
　　“妻子”与“小三”的对话
　　虽然在剧中经历了丈夫出轨的悲惨遭遇，但现实中的秋瓷炫对婚姻充满期待，她希望能够找到一个理解自己的男人，若遭遇“小三”，也会先给丈夫一个机会，而不会像剧中的妻子一样去报复。而在剧中饰演“小三”的李彩华，强调自己在现实中绝对不会做第三者。对于爱情婚姻，她更加倾向顺其自然。
　　羊城晚报：如果在现实中像林品如一样遭遇第三者，你会怎么处理？
　　秋瓷炫：我不会怨恨或报复。我会先跟自己的另一半沟通，看看是什么原因，如果他们真的相爱的话，那我就放手，不再纠缠。如果对方只是一时抵挡不住诱惑而出轨，那我会原谅他一次。
　　李彩华：我会自己离开，不会再去挽留什么。因为我觉得这样太难了，人家竟然已经选择了另一个，再怎么也很难在一起了，再说抢回来也没意思。
　　羊城晚报：有不少观众看了该剧后觉得婚姻不靠谱，你自己怎么看待婚姻和爱情？
　　秋瓷炫：我自己还是相信爱情和婚姻的。我现在还没有男朋友，但年纪也不小了，如果有喜欢的男生会以结婚为前提去交往。之前我也有过圈外的男朋友，作为演员工作很辛苦，但是对方不能够理解，虽然很相爱，但最后还是分开了。所以再交往的话，希望能够找到能理解我工作的人，最好是圈内人吧。
　　李彩华：以前曾经想过结婚什么的，不过现在很少去想了。社会变了，人受到的诱惑多了，离婚率也很高，现在已经不像以前那样，结了婚就会在一起一辈子。不过，我还是会憧憬一段传统和稳定的爱情和婚姻。以前读书的时候也会想着自己要二十四五岁结婚，然后生孩子，这样子自己三十多岁的时候孩子已经十多岁。但是现在已经过了这个年龄，所以不会再想了。
　　羊城晚报：在剧中，“第三者”艾莉虽然让不少观众讨厌，但也引起一些观众的同情，你对第三者的态度是怎样的？
　　秋瓷炫：我自己绝对不会做第三者，对于第三者的态度要看情况而定吧。不过，如果真的发生这种事情，作为妻子或者女友应该是最伤心的。
　　李彩华：我自己是不认同第三者的，更不会去抢别人的男朋友，因为担心会有报应，到时候又被别人抢可怎么办(笑)？
　　羊城晚报：在剧中，两个本是好友的女人为了男人而反目。当友情与爱情发生冲突，你自己会如何选择呢？
　　秋瓷炫：尽量不要碰这种事情吧，还好我身边并没有这样的女朋友(笑)。我身边最好的两个女朋友都已经结婚了，所以我应该不会碰到吧，而且大家喜欢的男生类型也不一样。
　　李彩华：我觉得不一定要选择吧，这应该是三个人作出的选择，或者根本轮不到你自己去选择呢。
　　羊城晚报：现代人的婚姻很容易受到各种诱惑，你能不能为如何防范婚外恋支点招？
　　秋瓷炫：防范婚外恋最重要的是保持两个人的感情，要增加双方的沟通、互相理解。作为女人首先要做好自己，为自己投资更多时间，不要结婚后就整天待在家里，而应该有自己的工作。对我来说，就算结婚了，我也会继续演戏，因为这是自己的兴趣。当然我也会很注重家庭。
　　李彩华：我还没有结婚，这个有点难度。不过，还是要先做好自己吧，要对得起自己，还要让自己活得越来越好、越来越有进步。
　　“悲情妻子”秋瓷炫
　　戏里
　　“没有刻意模仿中国妻子，因为情感都是相通的”
　　秋瓷炫在剧中饰演极度悲情的“林品如”，一开始接连摊上婆婆虐待、好友出卖、丈夫抛弃、哥哥入狱等倒霉遭遇，要多惨有多惨；经历了“死而复生”之后，她自立自强、决意报复……秋瓷炫的悲情演出打动了不少女性观众。据悉，为了将角色的悲情演绎到极致，秋瓷炫在剧中的挨打戏份都是真材实料的“肉搏”。
　　羊城晚报：当初为何会接下这个角色？韩版中张瑞希饰演的妻子很成功，不担心观众会拿来比较吗？
　　秋瓷炫：因为制片方看到我在《让爱化作珍珠雨》里面的表现，觉得我很适合这个角色。其实压力还是挺大的，因为韩国版的收视很高，我只能按照自己的方法去演，不想那么多。
　　羊城晚报：不少观众觉得你的角色过于韩国化，不符合中国的情况，你怎么看待这个评价？
　　秋瓷炫：其实这部剧在剧情上有很多与韩版不同的地方，例如故事压缩了，而且加入了一些符合中国传统文化的东西。不过，我在演的时候的确没有刻意去模仿中国妻子，因为情感都是相通的。
　　羊城晚报：和凌潇肃演夫妻合作得怎么样？
　　秋瓷炫：我是一个挺认生的人，刚进入剧组的时候跟凌潇肃也没什么沟通，但搭了几场戏之后就培养起默契了。语言上算是一个障碍，不过我之前在中国拍过几部戏，对于中文台词还是能够听懂一些，所以不成问题。反而凌潇肃演得最痛苦，因为在对戏的时候，我说韩语，而李彩华说粤语，他两种都听不懂。一开始的时候，我讲完台词，轮到他的时候，他不知道，会呆在那里。后来为了解决这个问题，到一些比较重要的戏时，我就在开始一句和最后一句用中文去讲，而一些比较简单的台词我也会用中文讲。
　　羊城晚报：你在内地拍过不少电视剧，有在学习中文吗？
　　秋瓷炫：平时工作比较忙，所以还没有机会进行系统的学习。一般都是在拍戏的时候跟翻译学，我现在每天都会抽出一点时间跟经纪人学习中文。如果对方说得比较慢的话，一般都能够听懂。
　　羊城晚报：你和李彩华有不少吵架和打斗的戏份，演这种戏很吃力吧？
　　秋瓷炫：从前几年开始，在韩国拍的“打戏”都要求真打，因为假打的话，观众看起来不够真实。所以在拍这个戏的时候，我也要求对方真打。李彩华也会因打不下手而NG(重拍)，不过我跟她说“没关系”，后来就基本一次过。虽然感觉会痛，不过效果不错。
　　羊城晚报：在剧中你们两人斗得死去活来，在戏外关系如何？
　　秋瓷炫：我们之前在《大旗英雄传》有过合作，这次就更加有默契了。拍每场戏之前，我们都会沟通和商量，李彩华也很关心我，担心我听不懂中文，还会常常帮我翻译。我们私底下是很好的朋友，她到韩国会找我，我去香港也会联系她。
　　戏外
　　“中国是一个文化很深厚的国家，我特别喜欢这里的美食”
　　2005年，秋瓷炫开始进军中国内地市场，第一部剧就是在央视的《大旗英雄传》中担纲做主角。谈起在中国的日子，她坦言离乡背井和语言不通的压力也曾令她崩溃，不过现在已经适应。她表示最爱中国的美食，往后的时间会将工作重心放在中国。
　　羊城晚报：你在中国拍了不少电视剧，当初为何会选择来中国发展呢？
　　秋瓷炫：我最初在台湾拍了电视剧《恋香》，拍这个戏的时候我就喜欢上中国了，这里的生活、饮食都很适合我。后来我就来到中国内地，接拍了《大旗英雄传》。
　　羊城晚报：你印象中的中国是怎么样的？
　　秋瓷炫：我觉得中国是一个文化很深厚的国家，我特别喜欢这里的美食，最喜欢吃火锅和湘菜、川菜。
　　羊城晚报：你到中国内地演的第一部戏《大旗英雄传》就做女一号，和众多中国一线演员合作，压力大吗？
　　秋瓷炫：压力还蛮大的，因为完全听不懂中文，也还不太适应这里的天气，剧组里只有我一个外国人，而且又是女一号，我很担心自己做不好，为此还哭过好几回。不过剧组的人员对我很照顾。
　　羊城晚报：在中国拍戏和韩国有什么不同吗？
　　秋瓷炫：韩国的电视剧都是边播边拍的，不像中国这样连着拍。不过现在已经适应了。
　　羊城晚报：你之前在中国拍的戏大多是古装戏，是对古装戏情有独钟吗？
　　秋瓷炫：我自己很喜欢古装戏，虽说拍起来会比较累，但我很喜欢里面的造型、服饰，而且觉得古人的感觉很适合我(笑)。不过，我也会作不同的尝试，现在刚接下一部新剧，我会饰演一个大大咧咧、经常闹笑话的角色，跟我以前演的文静角色很不一样。
　　羊城晚报：这次《回家的诱惑》很成功，之后会把发展的重心放在中国吗？
　　秋瓷炫：这两三年工作重点都会放在中国，在韩国主要是接一些电影。现在平时就是在中国、韩国两边走，要拍戏的时候就会呆在中国。
　　羊城晚报：韩国演艺圈近年频频爆出艺人自杀的新闻，在韩国做艺人压力是不是更大一些？
　　秋瓷炫：因为韩国演艺圈很小，竞争很激烈，所以可能一些想法不太成熟的艺人会选择这种方式。不过现在韩国演艺圈一些前辈也开始在做一些工作，希望以后这种状况会改善吧。其实，像最近沸沸扬扬的张紫妍事件，那样的经纪公司在韩国很少，这是一个很不负责的经纪人加上一个很不成熟的演员而造成的状况，不能代表整个韩国演艺圈，像这种情况其实不到百分之一。
　　羊城晚报：张紫妍的遗书里谈到遭遇“潜规则”，这是不是韩国女艺人普遍面临的困扰呢？
　　秋瓷炫：这种“潜规则”是有的，新人可能遇到这种情况会比较多吧。但是我在韩国已经出道十多年了，一般不会遇到这种情况，就算遇到这种事情也会断然拒绝。
　　羊城晚报：你在选择角色的时候能够接受的尺度是怎么样的？会不会接像《色，戒》里汤唯这样的角色？
　　秋瓷炫：这要看剧本和角色，如果角色很好也有这些需要的话，我也会去演。我很喜欢李安导演的戏，如果遇到这样的机会也会接。
　　【链接】
　　秋瓷炫大方回应“裸照流传”
　　随着《回家的诱惑》大热，近日网上流出一系列女主角秋瓷炫的不雅照。据悉，这些照片是秋瓷炫早年在韩国拍下的裸体写真。日前，秋瓷炫通过微博作出回应：“自2005年来中国拍戏，我感受到制片人真诚、观众热情还有媒体支持，让我喜欢上中国。当我再次来到这里，像回家一样。但今网上照片是我早年在韩国的个人写真，不知道为什么传到中国网上，我很伤心难过。但看到网友留言，我很感动，希望接下来拍更多更好的作品回报大家，感谢支持和理解，我会更坚强更努力！”
　　在这次采访中，本报记者问及当年拍下这一系列照片的缘由，秋瓷炫也大方地承认：“这些写真是在韩国的时候拍下的，已经很久了。当时因为我的形象一直是比较刚强的那种，所以公司想让我转变一下形象，变得更加有女人味一些，所以就拍下了。不过网上流传的不全是我的照片，有一些是PS的。”
　　“厉害小三”李彩华
　　戏里
　　“我觉得最重要的是眼神，每一场戏的眼神都要很凌厉”
　　香港演员李彩华在剧中饰演一位勾搭好友丈夫的“厉害小三”艾莉，她可以一边忙着与好友的老公洪世贤上演亲热“床戏”，另一边又换着法子折磨好友林品如，并且成功取代了“妻子”的地位。说起与凌潇肃的亲热戏，李彩华表示，两人合作时又尴尬又好笑。而与秋瓷炫虽然在戏里斗得轰轰烈烈，但在戏外却亲密无间。
　　羊城晚报：你饰演的艾莉很招人恨，接这种角色不担心影响形象吗？
　　李彩华：其实我之前也没有想过演这种角色。当时我还在拍《杜拉拉升职记》，制片方就找到我，可能是觉得我之前演的“黛西”与这个角色有点像吧。后来我看了韩版《妻子的诱惑》，看完之后就完全代入这个角色了。一开始，我也考虑过形象问题，还跟家人商量过，最后决定尝试一下。
　　羊城晚报：不少观众都说看了你演的艾莉之后，想搬起凳子砸电视，演坏女人有什么秘诀吗？
　　李彩华：我觉得最重要的是眼神吧，每一场戏的眼神都要很凌厉，还有要配合比较大的身体动作。不过，这个角色也不完全是坏人，只是一开始很坏，到了后来还是很值得大家同情的，特别是最后一场戏，十分感人，我自己也演得很动情，哭得停不下来。
　　羊城晚报：在剧中，你跟凌潇肃有不少亲热戏，这算不算是你接过最多床戏的剧？
　　李彩华：是啊，不过这些亲热戏都集中在前面，后面基本上没有了，而且毕竟电视剧要面对家庭观众，尺度不会很大。一开始拍的时候，我跟凌潇肃不熟，会有点尴尬，后来熟了之后拍起来又会笑场。
　　羊城晚报：跟凌潇肃合作怎么样？
　　李彩华：一开始觉得他很酷，完全不理人。后来聊天发现他人还挺好的，也就慢慢熟起来，现在平时也会有联络。
　　羊城晚报：你跟秋瓷炫在戏里有很多吵架、打架的戏份，据说是真打？
　　李彩华：对，拍的时候真的很辛苦。当时是夏天，在棚里面又不能开冷气，因为虽然我和秋瓷炫都是配音，但其他人还是用原音的，开冷气怕影响收音效果。当时每天拍戏都是大汗淋漓，衣服都是湿的。那些吵架和打架的戏也要很用劲，一开始我还不敢打秋瓷炫，担心一个巴掌下去把人打伤了怎么办。
　　羊城晚报：这是你和秋瓷炫第二次合作，会更有默契吗？
　　李彩华：之前我们虽然一起拍过《大旗英雄传》，但是没有什么对手戏，这一次跟她配合得特别好。有一些戏，其实我是不用哭的，但是看到她哭了，我的眼泪就自然地冒出来了。
　　戏外
　　“一切都是上天的安排，像这样慢慢积累也不错”
　　以歌手身份出道的李彩华近年却鲜有音乐作品，反而更多地活跃在内地电视圈。眼看同期出道的容祖儿、张柏芝都已大红大紫，相比之下，李彩华似乎慢热得多。回顾自己一路走来，她坦然表示，这一切是上天的安排，慢慢地积累其实也不错。
　　羊城晚报：这几年你在内地拍了不少电视剧，感觉怎样？
　　李彩华：我第一部内地剧是《昭君出塞》，当时签了寰亚公司，他们正好要在内地拍戏，所以我很荣幸可以和央视的导演合作。后来我又拍了一些古装和民初背景的戏，最近的就是《杜拉拉升职记》和《回家的诱惑》，算是打开了时装剧的市场吧，希望之后能够多接一些时装剧。
　　羊城晚报：现在你正面和反派角色都尝试过，还有没有什么特别想演的角色？
　　李彩华：我很想演盲人，很想体会一下他们的世界，让自己更加懂得知足。而搞笑角色我觉得自己很难演，因为我不会搞笑。一般搞笑的人都是自己不笑，但是能让别人觉得很好笑，像郑中基。可是我正好相反，自己很容易笑场。
　　羊城晚报：和你同期出道的容祖儿、张柏芝现在都已经大红大紫，你的发展似乎比较慢热？
　　李彩华：我觉得这些都是上天的安排吧，如果一开始就很好，我自己未必能够一直积累，像这样慢慢来也不错。《回家的诱惑》现在很受欢迎，是我的一个新开始吧。
　　羊城晚报：你是以歌手身份出道的，会有一些音乐方面的计划吗？
　　李彩华：在《回家的诱惑》里面有一首插曲是我唱的。在音乐方面我一直都有想法，但是时间不够用，现在我主要还是以电视、广告为主。

----------------------------------------------------------------------

实录：主创揭天地吉祥缘起详述春晚未曝光片段
　　新浪娱乐讯在2009年的春晚()上来自成都的大型歌舞节目《天地吉祥》感动了很多人，这个节目是藏族等多民族同胞共同表演的。2月4日13时，《天地吉祥》节目的主创做客新浪娱乐，与网友互动，畅聊创作秘辛。 

　　主创揭秘《天地吉祥》缘起详述春晚未曝光片段
　　主持人尹俊：各位亲爱的新浪网友大家好，我是主持人尹俊，欢迎来到新浪嘉宾聊天室。
　　在2009年的春晚上有这样一个歌舞节目来自成都，我想感动了很多人，这就是一个大型的歌舞节目，叫做《天地吉祥》。说到这个节目，很多人也许被歌声所感动，很多人也许会觉得很难忘，而且发现是来自四川地区，而且是藏族同胞和多民族同胞共同表演的一个节目。今天我们就请到这个节目的主创来和大家面对面。马上来介绍一下我们今天做客新浪嘉宾聊天室的三位嘉宾。首先第一位坐在旁边，也是新浪的老朋友了，之前也来过新浪的成都文旅集团副总经理、成都文旅天地吉祥大剧院有限责任公司董事长余勇先生，余总您好。
　　余勇：您好，主持人好，新浪的各位网友大家好。
　　主持人尹俊：第二位大家看到的是天地吉祥大剧院总经理、成都民族歌舞团团长兰卡布尺女士。
　　兰卡布尺：大家好。
　　主持人尹俊：您是藏族，这个名字一听就听出来。
　　兰卡布尺：我是藏族。
　　主持人尹俊：旁边这一位，很多网友看一下是不是有点面熟？对，今年的春晚上有她的表演，仔细想想她站在哪个位置，她是《天地吉祥》的歌舞演员卓雅，卓雅也是藏族，跟各位网友打声招呼。
　　卓雅：Hello，各位新浪网友，大家好。
　　主持人尹俊：其实春晚大家看了这个节目都觉得非常感人，《天地吉祥》我们刚才在私底下聊，它原来不是3分钟的歌舞节目，是一个很大型的节目，这个节目是一个什么样的基本情况，先请兰卡老师给我们介绍一下。
　　兰卡布尺：《天地吉祥》这首歌是我们在三年以前创作的一个歌舞剧，就是以藏族、羌族、彝族文化元素做的一个节目，叫《天地吉祥》的主题歌。歌的思想主要是唱的“天地有爱、天地吉祥”这么一个理念。这个歌我们在2008年年初的时候，我们就想有个机会向观众推荐这首歌，因为这首歌的思想特别好、特别健康，讲的是博爱、感恩。
　　后来我们在运作这个事的时候来了5·12大地震，把我们的家园给损坏了。我们受到了大灾，得到了海内外朋友、全国人民还有政府方方面面给我们的援助。这首歌在这个时候我又想到了里边的词调整一下，改动一下，就把它作为一首祈福感恩的歌曲，通过政府部门，也通过我们集团，由我们民族歌舞团和成都天地吉祥大剧院的演艺班子来演出，就录了一个小样推给了春晚剧组。
　　推去了以后，我们当时是试探性的推荐，没想到没过一个月就有消息了，春晚总导演郎导还派了歌舞导演杨东升导演还有几个编导一起来四川，先来了一次给了我们一些建议，我们又按照他们的要求，又重新修改录制，又送到春晚，再由春晚剧组，整个又听了，又给了我们另外一些建议，因为毕竟是年三十一个喜庆祥和的夜晚，推这首歌要有另外一份心情来唱。所以，他们又亲自到成都来，我们一起又把这首歌重新录制，然后就由我们团里边的三个演员来演唱，在年三十表达了这首歌以后，我们觉得这首歌我们的目的达到了。央视给了我们展示的机会，让我们用这首歌表达灾区人民还有演职人员，还有我们所有希望感恩朋友、感恩父母、感恩亲人、感恩老师、感恩祖国，还有感恩这些支援灾区的人的一分心意。
　　把这首歌推去以后，我们受益简直太大了，一是得到方方面面的关注。二是得到了很多关心，以前牵挂我们灾区、牵挂民族文化这部分人的肯定。作为我们民族歌舞团和成都天地吉祥大剧院来说，回去以后更加得到了当地政府的认可和奖励、鼓励。
　　主持人尹俊：艺术水平也得到了全国人民的见证。
　　兰卡布尺：对。
　　主持人尹俊：说到这儿，其实春晚期间很多人都觉得意犹未尽，只有3分钟左右的时间。这3分钟左右的时间在您大型的剧里本来应该处于哪个段落？
　　兰卡布尺：我们这首歌，央视演出的时候歌是3分30秒，主持还有伴舞一起应该是4分多钟。这首歌在我们剧里边是主题歌，整个剧是一个半小时，整个高潮完了以后，最后是一个民族祥和的欢乐的舞蹈当中结束，很静很静的一个场景，几千个酥油灯，然后是唐嘎。再就是所有各民族演职人员手捧酥油灯出来，再请观众一起来分享这种宁静、这种爱。主持人会用画外音来说，亲爱的朋友不管你来自哪里，不管你来自哪个民族，此时此刻请把你吉祥的双手捧在你的胸前，和我们一起为父母、为亲人、为朋友、为老师、为知心爱人、为家园、为祖国、为天地祈福吧。很多观众看了这个节目都会和我们一起感动。
　　还有一个最感动得演出是，这首歌在我们来春晚之前，我们整个团队去广元，广元也是大灾区。我们到广元演出，那天晚上有2千多名观众，那个氛围演出就不一样，整个观众站起来和我们的演员一起感动，一起流泪。演员有的和观众一起融合的位子都找不到，因为那种氛围，又在灾区那个条件下，又唱这首《天地吉祥》。《天地吉祥》是一种歌颂，也是一种愿望，也是一种祝福。


　　藏族美女现场重现《天地吉祥》卓雅受导播特别关照
　　余勇：应该这样说，刚才兰卡团长已经对这个剧做了一个基本的介绍。我再对整个节目的板块一些情况做一个介绍。
　　首先应该说感谢全国人民对《天地吉祥》的厚爱与支持。《天地吉祥》是由成都民族歌舞团和成都文旅天地吉祥大剧院有限责任公司原创编排的大型民族歌舞秀。该剧以藏、羌、彝民族的歌舞、服饰、音乐、民俗等大量非物质文化遗产及原生态的文化为素材，以“心中有爱、天地吉祥”为主题思想和原创理念，以祈福、和谐为剧情线索，将藏族文化的神秘、羌族文化的古朴、彝族文化的原始表现得淋漓尽致。整场剧目应该说是场面宏大，场景壮丽，融汇了上百人的演出阵容，三百多套精美绝伦的民族盛装，巨资打造的集舞美灯光音响，让观众在震撼中感受少数民族艺术的辉煌博大。可以说是一场歌的世界、舞的海洋、欢乐的天空，全舞分《美丽轮回》、《放歌而来》、《踏云踩月》、《五彩霞光》、《天地吉祥》等五章。《天地吉祥》这个剧已经在国内连续演出300多场，吸引观众200多万人次。
　　主持人尹俊：人数真的非常多。说道这儿很多网友已经提要求了，今天刚好我们的词曲作者也在现场，表演者也在现场，所以必须得给我们来一段，或者就把春晚这一段给我们重现一下。我们听听春晚的表现和在我们新浪演播室的表现有没有什么不一样的地方，特别是词曲作者唱出来又是什么样的味道。
　　兰卡布尺：网友会失望，又没有伴奏，再说歌手和演员主唱的不在现场，由我们两个来唱会唱好吗？
　　余勇：你们俩是用你们的心在唱，我也相信你们能唱好。
　　兰卡布尺：卓雅是我们剧里的主演，春晚她算是主演之一。我们这个《天地吉祥》这个剧又很感人还很浪漫，里面有藏族、羌族、彝族浪漫的爱情场景。所以，我们两个就这样吧，我们把主要的几句给网友展演一下。
　　主持人尹俊：我知道MV特别好看，待会儿网友可以在网上找一下，我们也会放上去，今天这个访谈里清唱。
　　（兰卡布尺、卓雅唱《天地吉祥》）
　　主持人尹俊：太好听了，我们都不忍心去打断。
　　卓雅：谢谢。
　　主持人尹俊：又找到那个感觉，而且跟春晚看到不太一样，感觉更多的感恩在里头，或者说真的是我能听出来那种感恩的感觉。而且刚才特别发现余总也在跟着唱，没想到余总也会唱这个歌曲。
　　余勇：应该是我们很多成都的老百姓都会这首歌，整个四川灾区的老百姓对这首歌都特别喜欢，是一种发自内心的对祖国、对人民、对父母、对兄弟的一种感激。
　　主持人尹俊：其实我们也注意到《天地吉祥》这个大型的剧，也是两个歌舞团来打造的，成都市的成都民族歌舞团和四川的民族歌舞团两个团打造的，所以可能它可能也会有很多特点，说到特点，还是主创人员来给我们介绍一下。
　　兰卡布尺：是这样的，成都市大家都知道是四川省的政治、文化中心，也可以说是西部的一个大窗口。四川又是一个民族大省，在成都推一台像这样歌颂祥和、歌颂博爱、歌颂民族文化精髓的剧，对我们来说既是一个机会，又是一个责任。《天地吉祥》生在我们成都，我们希望成长在成都之外，还要把它打造成成都的天地吉祥，四川的天地吉祥。再一个我们想做成我们民族的天地吉祥。再做大一点，因为是一个歌颂、期盼，我们还准备用英语来做成MV，做成城市的天地吉祥，我们就全球一家人，天下一家人，天下一家亲，通过地震以后我们才知道民族之间的和睦、民族之间的和谐，还有团结家和，这样太好了。《天地吉祥》现在在成都可以说是家喻户晓，春晚完了以后我们回去，在我们的金沙节跟观众一起演出，所有来的观众基本上有的看几次，就是冲着《天地吉祥》这首歌。他们还有很多粉丝，我和余总没人认识，但是他们可名气大了，现在在成都。
　　主持人尹俊：卓雅跟我们讲讲名气怎么大了，表演完春晚回去到底是怎样的经历？
　　卓雅：我们是年三十完了之后，第二天早上回去的，到了成都，很多我们老乡以及很多媒体都来看望我们，在火车站看望我们的演员。我们的演员都特别兴奋，很激动。他们说你们代表我们四川，代表我们成都，在央视的晚会上感谢全国所有帮助我们和关心过我们的人。我们家乡的父老乡亲都特别感激，我们就到了那边，第三天就加班排练，就去给家乡的父老乡亲汇报演出慰问。
　　主持人尹俊：你过去走在马路上没有人认出来。
　　卓雅：没有，不是我，是网上上网很多网友在问，是不是春晚演《天地吉祥》歌曲的时候，是不是第一个升降舞台上来的时候，有一个特写是您吗？我开始说不是我，后来他就发了一个很长的帖子过来，说当天晚上看见了你是怎样一个心情，然后已经是凌晨五点了，我写这么一篇长的文章，就是为了看见你，他说你不用紧张，不用把这个删掉，你看完了以后愿意和我交朋友的话交个朋友吧。我说当然愿意了，因为毕竟很多人都支持过灾区，帮助过我们灾区，我就跟他们聊上了，就这样。
　　主持人尹俊：春晚的演员也上网了，也跟网友交流。可能上节目之前已经有网友看见你了，而且我发现春晚给你的镜头特别多，可能也是我们春晚的导播非常喜欢你。
　　卓雅：谢谢。 

　　《天地吉祥》千里挑一为何被春晚选中？
　　主持人尹俊：说到这儿，因为我们刚才说了这个剧的特点，两位都大概给我们介绍了一下。说到特点，有一点我特别想请你们谈一谈，这个剧组的大部分演员是来自地震灾区的，是这样吗？
　　兰卡布尺：对，对。我们有三分之一甚至多一点是来自阿坝藏羌自治州，我们这个团里边的演员，西部各个省都有，四川的灾区来乐观演员更多一点，因为他们还要存在一个挣钱回去重建家园的问题。地震了以后，很多人回去看一下家里，家里的情况有的要重一点，他们要轻一点，他们家的房子裂开就完了，没有垮。还有几个人，领唱的男演员家里的房子倒塌了，还有几个人家里简直需要重新建，国家也补贴一部分钱，我们有的演员工资都是预支的，提前一两年的工资给他，把家里的房子修起来。现在这部分演员在我们团里确实是感受更加深刻的一部分演员。我们还有一位羌族演员，是茂县重灾区，叫余丹，她也是，说只要她有机会，尤其是在春晚那样的平台感谢一下这些朋友，就没有什么遗憾了。因为他们那个地方，北川、汶川过了之后茂县就是重灾区。别说他们了，我们剧场的顶棚都塌了，我们还好，因为成都市中心灾还没那么重，市委市政府、省宣传部、文化厅还有铁路局马上给我们修复了。这些演员就一边演出，灾后的第一时间我们也去到灾区，一是慰问演出，二是给他们一些鼓励，问候他们，让他们如何在灾难中站起来。现在你再去看看，那里没有那么多悲哀的东西，虽然生活在板房里，虽然生活很艰苦，但是人们都很乐观。
　　主持人尹俊：我原来以为灾区的艺术家在代表灾民感谢全国人民，原来真的是灾民自己在感谢。
　　兰卡布尺：对，是这样的。我的家乡没有地震，但是我们演员的家乡都不同程度的地震了以后，尤其是有几个演员家里特别厉害，房子倒塌了，可以说到现在为止他们也就回去过一次。为什么呢？路上的交通也不方便，有的回去的话要走几天才到。所以，大灾以后，不管从政府也好，还有海内外的同胞也好，对他们的支援、帮助，确实是一种无法用语言表达的大爱。所以我们代表家乡，代表四川成都的父老乡亲灾后、灾前对我们的牵挂，我们多感谢。
　　主持人尹俊：余总，我手里拿一个资料，今年春晚的侯选节目有数千个，最后选出来多少个呢？选出来37个。千里挑一或者是百里挑一都不为过。说到这里其实《天地吉祥》能够成为春晚的节目之一，真的是很难得，很不容易的。我特别想知道前前后后的经过，《天地吉祥》怎么能够从上千个节目中脱颖而出，成为千份之一。
　　余勇：每年春晚的节目特别多，特别是歌舞类的节目更是题材多、数量多，竞争特别激烈。但是今年《天地吉祥》有幸入选春晚并成功参加演出，我想主要有这么几个因素。
　　第一，它积极向上的主题是它成功的一个主要的原因。前面我们已经在介绍剧目的特点时也讲到了。有感恩的主题、和谐的主题，这是非常重要的。
　　第二，抗震救灾这个题材也获得了春晚导演的认可，来北京参加《天地吉祥》的演员中刚才已经介绍，有非常多就是来自于灾区的演员，他们的家人都在地震中不同程度的家园受到损害、家人受伤的情况。
　　另外，在《天地吉祥》歌中也表达出灾区人民对党中央国务院和全国各族人民的感激之情。同时更重要一点，在歌中表达出灾区人民乐观坚韧、自强不息以及重建家园的决心。
　　主持人尹俊：说到这儿其实很多人都知道，一个节目要演好或者一台舞剧要演好，不光是主题要好，词曲也要好，演员要演得好，还有编导也得好，我觉得创作团队也很重要，特别是前面那么多演员在演，到底是一个什么样的团队，有请兰卡老师和余总大概给我们介绍一下。
　　兰卡布尺：《天地吉祥》这个歌舞剧是汇集了四川和成都的民族艺术家和热爱、熟悉民族艺术的这帮专家们的心血，他们跟我的感想一样，那么大一个民族大省、那么大一个城市、那么好一个窗口，就应该需要一个汇集了四川民族文化精髓的节目向大家介绍。这个节目里边的题材都是来源于这三个民族的非物质文化遗产，都是来自藏族、羌族、彝族平常老百姓生活当中经常见的一些文化元素。这个团队很强大，很多都是国家一级、二级的创编人员构成的，大家熟悉的有些编导，像马玲（音），还有《中国革命支部》的总导演黄石（音）老师，还有很多，包括熟悉的彝族歌唱家曲比阿乌，藏族歌王亚东，还有摩梭的才女杨二老师，他们都有一份心血在这里边跟我一起。演员班子也不是全部来自民间的，有的是艺术院校读了5、6年的艺术专科班，还有很多年从事这个专业的，像卓雅，你不要看她，你现在没有认出她，电影《喜马拉雅王子》的女主角就是她。还有一个小演员，不到9岁，名字很乖，样子也很乖，叫卡兰美朵，就来自康巴高原，是仙子的故乡，我们有一个国家级的非物质文化叫巴藤仙子，那个地方是老百姓全部都能拉、能唱、能跳，她就是我们的执行导演央金卓玛去采风时，就把她找来。这次春晚导演组特别喜欢她。
再就是我们演唱的巴桑拉姆来自香格里拉，是我们的签约演员。还有来自阿坝、来自藏区的演员。
　　我们的演员也好，我们的创作班底也都是很强的。
　　新浪娱乐讯在2009年的春晚()上来自成都的大型歌舞节目《天地吉祥》感动了很多人，这个节目是藏族等多民族同胞共同表演的。2月4日13时，《天地吉祥》节目的主创做客新浪娱乐，与网友互动，畅聊创作秘辛。 

　　主创揭秘《天地吉祥》缘起详述春晚未曝光片段
　　主持人尹俊：各位亲爱的新浪网友大家好，我是主持人尹俊，欢迎来到新浪嘉宾聊天室。
　　在2009年的春晚上有这样一个歌舞节目来自成都，我想感动了很多人，这就是一个大型的歌舞节目，叫做《天地吉祥》。说到这个节目，很多人也许被歌声所感动，很多人也许会觉得很难忘，而且发现是来自四川地区，而且是藏族同胞和多民族同胞共同表演的一个节目。今天我们就请到这个节目的主创来和大家面对面。马上来介绍一下我们今天做客新浪嘉宾聊天室的三位嘉宾。首先第一位坐在旁边，也是新浪的老朋友了，之前也来过新浪的成都文旅集团副总经理、成都文旅天地吉祥大剧院有限责任公司董事长余勇先生，余总您好。
　　余勇：您好，主持人好，新浪的各位网友大家好。
　　主持人尹俊：第二位大家看到的是天地吉祥大剧院总经理、成都民族歌舞团团长兰卡布尺女士。
　　兰卡布尺：大家好。
　　主持人尹俊：您是藏族，这个名字一听就听出来。
　　兰卡布尺：我是藏族。
　　主持人尹俊：旁边这一位，很多网友看一下是不是有点面熟？对，今年的春晚上有她的表演，仔细想想她站在哪个位置，她是《天地吉祥》的歌舞演员卓雅，卓雅也是藏族，跟各位网友打声招呼。
　　卓雅：Hello，各位新浪网友，大家好。
　　主持人尹俊：其实春晚大家看了这个节目都觉得非常感人，《天地吉祥》我们刚才在私底下聊，它原来不是3分钟的歌舞节目，是一个很大型的节目，这个节目是一个什么样的基本情况，先请兰卡老师给我们介绍一下。
　　兰卡布尺：《天地吉祥》这首歌是我们在三年以前创作的一个歌舞剧，就是以藏族、羌族、彝族文化元素做的一个节目，叫《天地吉祥》的主题歌。歌的思想主要是唱的“天地有爱、天地吉祥”这么一个理念。这个歌我们在2008年年初的时候，我们就想有个机会向观众推荐这首歌，因为这首歌的思想特别好、特别健康，讲的是博爱、感恩。
　　后来我们在运作这个事的时候来了5·12大地震，把我们的家园给损坏了。我们受到了大灾，得到了海内外朋友、全国人民还有政府方方面面给我们的援助。这首歌在这个时候我又想到了里边的词调整一下，改动一下，就把它作为一首祈福感恩的歌曲，通过政府部门，也通过我们集团，由我们民族歌舞团和成都天地吉祥大剧院的演艺班子来演出，就录了一个小样推给了春晚剧组。
　　推去了以后，我们当时是试探性的推荐，没想到没过一个月就有消息了，春晚总导演郎导还派了歌舞导演杨东升导演还有几个编导一起来四川，先来了一次给了我们一些建议，我们又按照他们的要求，又重新修改录制，又送到春晚，再由春晚剧组，整个又听了，又给了我们另外一些建议，因为毕竟是年三十一个喜庆祥和的夜晚，推这首歌要有另外一份心情来唱。所以，他们又亲自到成都来，我们一起又把这首歌重新录制，然后就由我们团里边的三个演员来演唱，在年三十表达了这首歌以后，我们觉得这首歌我们的目的达到了。央视给了我们展示的机会，让我们用这首歌表达灾区人民还有演职人员，还有我们所有希望感恩朋友、感恩父母、感恩亲人、感恩老师、感恩祖国，还有感恩这些支援灾区的人的一分心意。
　　把这首歌推去以后，我们受益简直太大了，一是得到方方面面的关注。二是得到了很多关心，以前牵挂我们灾区、牵挂民族文化这部分人的肯定。作为我们民族歌舞团和成都天地吉祥大剧院来说，回去以后更加得到了当地政府的认可和奖励、鼓励。
　　主持人尹俊：艺术水平也得到了全国人民的见证。
　　兰卡布尺：对。
　　主持人尹俊：说到这儿，其实春晚期间很多人都觉得意犹未尽，只有3分钟左右的时间。这3分钟左右的时间在您大型的剧里本来应该处于哪个段落？
　　兰卡布尺：我们这首歌，央视演出的时候歌是3分30秒，主持还有伴舞一起应该是4分多钟。这首歌在我们剧里边是主题歌，整个剧是一个半小时，整个高潮完了以后，最后是一个民族祥和的欢乐的舞蹈当中结束，很静很静的一个场景，几千个酥油灯，然后是唐嘎。再就是所有各民族演职人员手捧酥油灯出来，再请观众一起来分享这种宁静、这种爱。主持人会用画外音来说，亲爱的朋友不管你来自哪里，不管你来自哪个民族，此时此刻请把你吉祥的双手捧在你的胸前，和我们一起为父母、为亲人、为朋友、为老师、为知心爱人、为家园、为祖国、为天地祈福吧。很多观众看了这个节目都会和我们一起感动。
　　还有一个最感动得演出是，这首歌在我们来春晚之前，我们整个团队去广元，广元也是大灾区。我们到广元演出，那天晚上有2千多名观众，那个氛围演出就不一样，整个观众站起来和我们的演员一起感动，一起流泪。演员有的和观众一起融合的位子都找不到，因为那种氛围，又在灾区那个条件下，又唱这首《天地吉祥》。《天地吉祥》是一种歌颂，也是一种愿望，也是一种祝福。


　　藏族美女现场重现《天地吉祥》卓雅受导播特别关照
　　余勇：应该这样说，刚才兰卡团长已经对这个剧做了一个基本的介绍。我再对整个节目的板块一些情况做一个介绍。
　　首先应该说感谢全国人民对《天地吉祥》的厚爱与支持。《天地吉祥》是由成都民族歌舞团和成都文旅天地吉祥大剧院有限责任公司原创编排的大型民族歌舞秀。该剧以藏、羌、彝民族的歌舞、服饰、音乐、民俗等大量非物质文化遗产及原生态的文化为素材，以“心中有爱、天地吉祥”为主题思想和原创理念，以祈福、和谐为剧情线索，将藏族文化的神秘、羌族文化的古朴、彝族文化的原始表现得淋漓尽致。整场剧目应该说是场面宏大，场景壮丽，融汇了上百人的演出阵容，三百多套精美绝伦的民族盛装，巨资打造的集舞美灯光音响，让观众在震撼中感受少数民族艺术的辉煌博大。可以说是一场歌的世界、舞的海洋、欢乐的天空，全舞分《美丽轮回》、《放歌而来》、《踏云踩月》、《五彩霞光》、《天地吉祥》等五章。《天地吉祥》这个剧已经在国内连续演出300多场，吸引观众200多万人次。
　　主持人尹俊：人数真的非常多。说道这儿很多网友已经提要求了，今天刚好我们的词曲作者也在现场，表演者也在现场，所以必须得给我们来一段，或者就把春晚这一段给我们重现一下。我们听听春晚的表现和在我们新浪演播室的表现有没有什么不一样的地方，特别是词曲作者唱出来又是什么样的味道。
　　兰卡布尺：网友会失望，又没有伴奏，再说歌手和演员主唱的不在现场，由我们两个来唱会唱好吗？
　　余勇：你们俩是用你们的心在唱，我也相信你们能唱好。
　　兰卡布尺：卓雅是我们剧里的主演，春晚她算是主演之一。我们这个《天地吉祥》这个剧又很感人还很浪漫，里面有藏族、羌族、彝族浪漫的爱情场景。所以，我们两个就这样吧，我们把主要的几句给网友展演一下。
　　主持人尹俊：我知道MV特别好看，待会儿网友可以在网上找一下，我们也会放上去，今天这个访谈里清唱。
　　（兰卡布尺、卓雅唱《天地吉祥》）
　　主持人尹俊：太好听了，我们都不忍心去打断。
　　卓雅：谢谢。
　　主持人尹俊：又找到那个感觉，而且跟春晚看到不太一样，感觉更多的感恩在里头，或者说真的是我能听出来那种感恩的感觉。而且刚才特别发现余总也在跟着唱，没想到余总也会唱这个歌曲。
　　余勇：应该是我们很多成都的老百姓都会这首歌，整个四川灾区的老百姓对这首歌都特别喜欢，是一种发自内心的对祖国、对人民、对父母、对兄弟的一种感激。
　　主持人尹俊：其实我们也注意到《天地吉祥》这个大型的剧，也是两个歌舞团来打造的，成都市的成都民族歌舞团和四川的民族歌舞团两个团打造的，所以可能它可能也会有很多特点，说到特点，还是主创人员来给我们介绍一下。
　　兰卡布尺：是这样的，成都市大家都知道是四川省的政治、文化中心，也可以说是西部的一个大窗口。四川又是一个民族大省，在成都推一台像这样歌颂祥和、歌颂博爱、歌颂民族文化精髓的剧，对我们来说既是一个机会，又是一个责任。《天地吉祥》生在我们成都，我们希望成长在成都之外，还要把它打造成成都的天地吉祥，四川的天地吉祥。再一个我们想做成我们民族的天地吉祥。再做大一点，因为是一个歌颂、期盼，我们还准备用英语来做成MV，做成城市的天地吉祥，我们就全球一家人，天下一家人，天下一家亲，通过地震以后我们才知道民族之间的和睦、民族之间的和谐，还有团结家和，这样太好了。《天地吉祥》现在在成都可以说是家喻户晓，春晚完了以后我们回去，在我们的金沙节跟观众一起演出，所有来的观众基本上有的看几次，就是冲着《天地吉祥》这首歌。他们还有很多粉丝，我和余总没人认识，但是他们可名气大了，现在在成都。
　　主持人尹俊：卓雅跟我们讲讲名气怎么大了，表演完春晚回去到底是怎样的经历？
　　卓雅：我们是年三十完了之后，第二天早上回去的，到了成都，很多我们老乡以及很多媒体都来看望我们，在火车站看望我们的演员。我们的演员都特别兴奋，很激动。他们说你们代表我们四川，代表我们成都，在央视的晚会上感谢全国所有帮助我们和关心过我们的人。我们家乡的父老乡亲都特别感激，我们就到了那边，第三天就加班排练，就去给家乡的父老乡亲汇报演出慰问。
　　主持人尹俊：你过去走在马路上没有人认出来。
　　卓雅：没有，不是我，是网上上网很多网友在问，是不是春晚演《天地吉祥》歌曲的时候，是不是第一个升降舞台上来的时候，有一个特写是您吗？我开始说不是我，后来他就发了一个很长的帖子过来，说当天晚上看见了你是怎样一个心情，然后已经是凌晨五点了，我写这么一篇长的文章，就是为了看见你，他说你不用紧张，不用把这个删掉，你看完了以后愿意和我交朋友的话交个朋友吧。我说当然愿意了，因为毕竟很多人都支持过灾区，帮助过我们灾区，我就跟他们聊上了，就这样。
　　主持人尹俊：春晚的演员也上网了，也跟网友交流。可能上节目之前已经有网友看见你了，而且我发现春晚给你的镜头特别多，可能也是我们春晚的导播非常喜欢你。
　　卓雅：谢谢。

　　《天地吉祥》千里挑一为何被春晚选中？
　　主持人尹俊：说到这儿，因为我们刚才说了这个剧的特点，两位都大概给我们介绍了一下。说到特点，有一点我特别想请你们谈一谈，这个剧组的大部分演员是来自地震灾区的，是这样吗？
　　兰卡布尺：对，对。我们有三分之一甚至多一点是来自阿坝藏羌自治州，我们这个团里边的演员，西部各个省都有，四川的灾区来乐观演员更多一点，因为他们还要存在一个挣钱回去重建家园的问题。地震了以后，很多人回去看一下家里，家里的情况有的要重一点，他们要轻一点，他们家的房子裂开就完了，没有垮。还有几个人，领唱的男演员家里的房子倒塌了，还有几个人家里简直需要重新建，国家也补贴一部分钱，我们有的演员工资都是预支的，提前一两年的工资给他，把家里的房子修起来。现在这部分演员在我们团里确实是感受更加深刻的一部分演员。我们还有一位羌族演员，是茂县重灾区，叫余丹，她也是，说只要她有机会，尤其是在春晚那样的平台感谢一下这些朋友，就没有什么遗憾了。因为他们那个地方，北川、汶川过了之后茂县就是重灾区。别说他们了，我们剧场的顶棚都塌了，我们还好，因为成都市中心灾还没那么重，市委市政府、省宣传部、文化厅还有铁路局马上给我们修复了。这些演员就一边演出，灾后的第一时间我们也去到灾区，一是慰问演出，二是给他们一些鼓励，问候他们，让他们如何在灾难中站起来。现在你再去看看，那里没有那么多悲哀的东西，虽然生活在板房里，虽然生活很艰苦，但是人们都很乐观。
　　主持人尹俊：我原来以为灾区的艺术家在代表灾民感谢全国人民，原来真的是灾民自己在感谢。
　　兰卡布尺：对，是这样的。我的家乡没有地震，但是我们演员的家乡都不同程度的地震了以后，尤其是有几个演员家里特别厉害，房子倒塌了，可以说到现在为止他们也就回去过一次。为什么呢？路上的交通也不方便，有的回去的话要走几天才到。所以，大灾以后，不管从政府也好，还有海内外的同胞也好，对他们的支援、帮助，确实是一种无法用语言表达的大爱。所以我们代表家乡，代表四川成都的父老乡亲灾后、灾前对我们的牵挂，我们多感谢。
　　主持人尹俊：余总，我手里拿一个资料，今年春晚的侯选节目有数千个，最后选出来多少个呢？选出来37个。千里挑一或者是百里挑一都不为过。说到这里其实《天地吉祥》能够成为春晚的节目之一，真的是很难得，很不容易的。我特别想知道前前后后的经过，《天地吉祥》怎么能够从上千个节目中脱颖而出，成为千份之一。
　　余勇：每年春晚的节目特别多，特别是歌舞类的节目更是题材多、数量多，竞争特别激烈。但是今年《天地吉祥》有幸入选春晚并成功参加演出，我想主要有这么几个因素。
　　第一，它积极向上的主题是它成功的一个主要的原因。前面我们已经在介绍剧目的特点时也讲到了。有感恩的主题、和谐的主题，这是非常重要的。
　　第二，抗震救灾这个题材也获得了春晚导演的认可，来北京参加《天地吉祥》的演员中刚才已经介绍，有非常多就是来自于灾区的演员，他们的家人都在地震中不同程度的家园受到损害、家人受伤的情况。
　　另外，在《天地吉祥》歌中也表达出灾区人民对党中央国务院和全国各族人民的感激之情。同时更重要一点，在歌中表达出灾区人民乐观坚韧、自强不息以及重建家园的决心。
　　主持人尹俊：说到这儿其实很多人都知道，一个节目要演好或者一台舞剧要演好，不光是主题要好，词曲也要好，演员要演得好，还有编导也得好，我觉得创作团队也很重要，特别是前面那么多演员在演，到底是一个什么样的团队，有请兰卡老师和余总大概给我们介绍一下。
　　兰卡布尺：《天地吉祥》这个歌舞剧是汇集了四川和成都的民族艺术家和热爱、熟悉民族艺术的这帮专家们的心血，他们跟我的感想一样，那么大一个民族大省、那么大一个城市、那么好一个窗口，就应该需要一个汇集了四川民族文化精髓的节目向大家介绍。这个节目里边的题材都是来源于这三个民族的非物质文化遗产，都是来自藏族、羌族、彝族平常老百姓生活当中经常见的一些文化元素。这个团队很强大，很多都是国家一级、二级的创编人员构成的，大家熟悉的有些编导，像马玲（音），还有《中国革命支部》的总导演黄石（音）老师，还有很多，包括熟悉的彝族歌唱家曲比阿乌，藏族歌王亚东，还有摩梭的才女杨二老师，他们都有一份心血在这里边跟我一起。演员班子也不是全部来自民间的，有的是艺术院校读了5、6年的艺术专科班，还有很多年从事这个专业的，像卓雅，你不要看她，你现在没有认出她，电影《喜马拉雅王子》的女主角就是她。还有一个小演员，不到9岁，名字很乖，样子也很乖，叫卡兰美朵，就来自康巴高原，是仙子的故乡，我们有一个国家级的非物质文化叫巴藤仙子，那个地方是老百姓全部都能拉、能唱、能跳，她就是我们的执行导演央金卓玛去采风时，就把她找来。这次春晚导演组特别喜欢她。
再就是我们演唱的巴桑拉姆来自香格里拉，是我们的签约演员。还有来自阿坝、来自藏区的演员。
　　我们的演员也好，我们的创作班底也都是很强的。

---------------------------------------------------------

林夕细述心境变化：逐年减产对词坛有利(图)
　　老大：林夕
　　成员：林若宁、林日曦
　　成立时间：近年
　　成绩：2009年，林夕和林若宁包办李克勤专辑《Threesome》；林日曦已在王梓轩歌碟中主写多首词作。
　　南都记者朱燕霞
　　一直以来，林夕从未在公开场合正式宣布“收徒弟”的消息，但是“林夕徒弟”的头衔却早已被标签在填词人林若宁、林日曦身上———三人同样以“林”姓开头发表词作的笔名，词人身份背后同于香港商业电台就职的经历，词坛“林氏”系谱似乎也有迹可循。
　　2009年12月30日，李克勤推出专辑《Threesome》，封面主角有三个人———他和包办整张大碟歌词的林夕、林若宁，以“铁三角”形式粉墨登场。2007年、2009年两次在香港乐坛颁奖礼上从林夕、黄伟文中突围并斩获歌词奖项的林若宁，在《Threesome》这张专辑中与师傅的携手露面引起不少关注；于2007年发表第一首词作的林日曦，出道短短两三年间，已在王梓轩歌碟中主写多首词作，今年更是一手包办乐坛新人乐瞳整张EP的构思和歌词创作。
　　香港流行歌词的代名词、词圣、词神、夕爷……林夕如今在粤语词坛的至尊地位毋庸置疑。在约访林夕前的11月中旬，特地在香港听由他主讲的《歌词·时代》讲座。讲座刚开场，在台上演讲位就坐的他开场没多久就因躲避舞台灯光“聚焦”而小折腾了下，站起、移动、从舞台左边走到右边、从光亮处走往角落暗处，带着不安分，全因不适应被聚焦或不想成为台上唯一焦点，外界高调的赞誉与他一如习惯的低调相映成趣。
　　林夕的采访安排在11月26日，当晚正好是他返回伯乐音乐学院上填词人课程的时间，当晚的他穿着简洁开衫卫衣休闲裤，背着双肩包，两手搭在前面的肩带上，他步履匆忙走进来，像极一个正赶着上课的学生，带着歉意说道“不好意思”。访问时林夕说：“神啊圣啊有什么意义……你搞神啊、圣啊这些东西谁敢那么大胆找你写东西？请个神出来要用个请字，我就不用请的，赶出来就行了。”一个“赶”字已经足以感受到他的亲切！
　　一份“使命感”，两个“徒弟”
　　“风雨急岁月赶”林夕最近写给古巨基的一首《时代》道出了光阴飞逝，转眼间他在填词这个行当里也即将迎来第26个年头。
　　从当年那位怀揣填词梦的青年学生成长为现今粤语词坛受人敬重的“老师”，林夕在说自己26年间的变化时，语调没有抑扬顿挫声情并茂，而是平静如一杯温水，“最初是很喜欢填词这份事业，最大的满足感是可以做自己喜欢的东西，譬如有歌上榜、在收音机或者任何媒体听到自己的作品会很高兴；到了中段则是享受创作上的突破，我会从中得到快乐；慢慢地写得越久，使命感和对这个行业的感情深厚了，希望能扮演到一些‘角色’。”
　　现在的林夕正在慢慢向自己的“角色希望”靠近。有时他是填词讲座中的主讲，有时他是伯乐音乐学院填词课程的教学老师，有时又是林若宁、林日曦两位后辈的“师傅”……林夕曾经说过收徒弟要讲求缘分，“如果碰上一个我觉得他很有才华，他也不介意牺牲花样年华的人，我会尽所能帮助他达成理想……以为再碰上我想比较难，因为已经有两个。”
　　师徒合力，包碟写词
　　很自然地和林夕聊到徒弟，说起林若宁，他很谦虚地说：“我不敢说他是徒弟。”林夕不喜欢以“师傅”自居，连“请教”这类词也会尽量规避。因为同在商台共事的关系，林夕和林若宁在歌词沟通上多了很多便利，“以前在商台共事也有10年，(当时)就会给他讲解填词的一切。我自己写过的歌词、遇到的难题、构思的过程都会说，在他最初入行有机会写歌词时会给意见他。”
　　在很长的一段时间中，林夕与林若宁的歌词散落在不同的歌碟中，有时幸运的话，师徒两人的词作偶尔也会在某张碟中相遇，但并无刻意合作所言。直至2007年，两人在许志安《In the name of…》专辑中开始尝试包碟写词，这种师徒档“拍住上”的合作模式，以及能与林夕在一张专辑中平分产量的林若宁在短时间内受到了关注；2009年，两人围绕同个概念包办歌词的合作方式又再次在李克勤的《Threesome》中出现，这次除了概念、词作上的师徒携手外，在专辑封面上也双双出镜，是香港乐坛中鲜少见到的合作呈现方式。林若宁在与南都的对话中回忆起这两次包碟合作的经历，他说：“做《In The Name Of…》的时候，我和林夕会有意互相配合来写，直到《Three-some》时大家已经没有这种想法。做《Threesome》的时候，李克勤让我们自由发挥，我和林夕便将所有郁结及对社会的不满表达出来。”
　　逐年减产或对词坛有利
　　今年8月初，一向不写微博的林夕接连发出三段话，针对一篇名为《作词人林夕：酬劳太贱，过两年可能不写了》的访问作出澄清，否认了嫌弃填词酬劳低或停产的传闻，言辞中带着怨愤。南都记者向林夕了解这件事，问他生气的原因，他说“向来我都是一个顺其自然的人，顺着自己的能力，当然是在时间和体力可行性之下，觉得想写多少就写多少，或者更现实的是多少人找你，才令你减不减产。所以我觉得必须要澄清，这不是我的性格，就算是也不会到处说‘我减产啦’那么巴闭(注：厉害)，没人找你便自动减。”
　　尽管他说并未刻意为之，但实际上林夕的词作的确在逐年减少———从最高产期一年超过200首词作到保持平衡的100多首，再到2009年85首、2010年仅有38首……都直观地反映了近两年林夕在填词数量上的急剧变化。林夕的大幅度减产或者会令大批歌迷倍感惋惜，但在词评人黄志华和研究粤语词坛的学者朱耀伟看来，减产其实是好事。黄志华就表示“林夕和黄伟文退出幕后，新一代词人才容易有自己的容貌走出来”，而朱耀伟也认同黄志华的观点，“这样填词人的空间多了些。”
　　“低调婉约”林若宁“准则都来自林夕”
　　简介：本名庞建章，于香港商业电台担任叱咤903总监。2001年开始踏足词坛，至今已创作词作超过400首，2007年凭李克勤《花落谁家》获香港四台联颁音乐大奖歌曲奖，2009年凭陈奕迅《七百年后》获香港作曲家及作词协会(CASH)金帆音乐奖最佳歌词。
　　作品：《悲歌之王》(杨千女华2001)、《饭岛爱世界》(许志安2003)、《笑忘书》(张敬轩2006)、《花落谁家》(李克勤2007)、《时代巨轮》(陈奕迅2007)、《七百年后》(陈奕迅2009)、《二十四城记》(李克勤2009)、《慕容雪》(薛凯琪2009)、《大开色戒》(刘美君2008)、《钻石败犬》(古巨基2010)、《蜗居》(古巨基2010)
　　林若宁很低调，甚少在公开场合中露面或接受访问，近几年他的个人词作却造出不俗的成绩———在2007年、2009年香港乐坛颁奖礼上，他两次斩获“四台联颁音乐大奖歌曲奖”和“金帆音乐奖最佳歌词奖”，被誉为千禧年以后冒起最快、最有机会接棒自成一家的新晋填词人。2010年林若宁步入十年创作期，今年发表的歌词不算多，只有33首，但当中不乏令人印象深刻的作品，如他为王梓轩写的一首《心足》，词评人黄志华对此赞誉有加；如他为古巨基写下的《钻石败犬》、《蜗居》则被乐迷津津乐道……说起填词这件事，林若宁说：“对我影响最大的是林夕，(一首词)好与不好，准则都来自他。”
　　词作婉约有想象力，难得不老气横秋
　　林若宁是难得的一位能同时获得林夕与黄伟文点名称赞的新晋词人，被看准了适合吃“填词”这行饭！南都记者和林夕聊起这位徒弟、接班人，林夕先是带着谦虚口吻说道：“我不敢说他是徒弟，其实也没说接不接班的。”林夕更愿意以朋友身份去称呼林若宁，“他文字能力和思考能力都非常高。”这是林夕欣赏他的地方；黄伟文则曾于个人专栏中对林若宁的词作有不俗评价，称他“婉约，却不失想象力，而且难得在没有老气横秋”。
　　留意并赞许林若宁填词功力的还有资深词评人黄志华。主力研究香港早期粤语歌调文化的黄志华，在接受南都记者访问时已坦言“在1999年已与流行乐坛脱节”，对于千禧年以后的粤语流行曲已经少了一份心思去留意。但在今年8月21日，他却在个人博客中撰写了一篇词评，细致分析2010年王梓轩演唱的新歌《心足》，林若宁填词的作品。以粤语“足”谐“粥”之意，林若宁在词作中以“吃粥”题材切入，黄志华对他的细腻笔触及眼界视角表示称赞：一句“你缺少葱花的春色勾引，你缺少定向的幽香轻渗”即换来“未必是方文山才懂玩中国文字”的高赞誉，而“世界灌醉了少年，世界变习惯计算，急于进步发展”这些嵌于情歌之中的句子也被认为带着批判现实之味。黄志华坦言，如果单以《心足》而言，林若宁的词风“仍走不出林夕和黄伟文两位大师的笼罩，有两位大师的影子”，但也看好其具有做林夕接班人的潜力。
　　外间对于林若宁好评多读，而当事人则自评是“内敛的人”，他说：“我没有刻意追求婉约，我是个内敛的人，我很少会写一些很直接的东西。日常生活中我很少说话，别人不问便不会讲。所以我写的东西很难直接。”
　　逐渐走出林夕影子，探寻更多可能性
　　罩着“林夕徒弟”的名分出道，对于数年前尚属新丁的林若宁而言确有帮助，比如包办邓健泓《新居入伙》的全碟歌词，但正如黄志华所指“有大师影子”的印象一样，外界对其个人词作容易有“像林夕”的印象。当年在接到许志安订单《InT heN am eO f…》需与林夕各写唱片的一半歌词时，林若宁说当时的第一反应是“你很讨厌我吗？”因为他认为这明显是让人用来互相比较的案子。林夕在访谈中透露对林若宁的一份期望：“近五六年我都没有再给什么意见了，再给意见就影响很大了。我现在最希望就是他受我的影响减弱，有他自己的一套！”
　　突破发生在2006年。林若宁初入行时会抱有“如果不写情歌便会担心没有人再找我写歌”的心态，但在为张敬轩写完一首《笑忘书》后，他开始意识到“写歌词并不是纯粹为了生存才去写，而是真的有一些题材想写”。于是他开始探索更多写词的可能性，迎来个人创作上的改变———2007年《花落谁家》、2009年《七百年后》，将爱情自然融入保育题材的两首歌在乐坛上获得不错成绩，《七百年后》更是赢了林夕和黄伟文的作品，夺下当年CA SH的“最佳歌词奖”。学者朱耀伟教授在分析林若宁近年词作时也表示，他现在慢慢建立起自己的风格。
　　“舒畅淋漓”林日曦“我们不是师徒”
　　简介：生于1980年，原名徐家豪，2003年加入商台做剪接和文职工作，及后自荐加入创作部，现为商台天比高创作伙伴负责人之一。2007年开始发表第一首词作《东京铁塔下gulugulu》，歌曲入选当年的“叱咤十大”，目前已有词作约50首。
　　作品：《东京铁塔下gulugulu》(有耳非文2007)、《时光机》(小肥2007)、《问世上有几多爱》(陈冠希2010)、《如烟》(电影《志明与春娇》插曲2010)
　　香港一些报刊杂志介绍林日曦时也会捎上“林夕徒弟”这个定语。生于80后的林日曦在填词界才刚起步两三年，但相比其他新丁，他的步子显然已经走得远一点。自2007年发表第一首词作《东京铁塔下gulugulu》(以下简称《gulugulu》)后，就保持着每年十几首的稳定产量，2009年即在歌手王梓轩《超越声音》专辑中一人负责五首词作，今年更是一手包办歌手乐瞳新EP的概念构思和歌词创作。林日曦在与南都记者的对话中，谦称词作数量有限，资历尚浅，现时尚未能在填词界“建立风格”。
　　林夕填写的歌词、书写的散文诗集，都是林日曦成长过程中“自修”的一部分。他说，在自己完全不懂恋爱时，已经在看林夕的歌词。他最想写些什么歌？“一些情歌，能感动到人的歌”，他回答。在情歌被指泛滥常被认为差劲的年代中，林日曦坚持认为情歌不应被蔑视、被贬值。
　　不预设目的，写词追求畅快淋漓
　　躲在家里的书房暗角，熄灭所有的灯光，重复着同一首歌曲旋律，清晨在睡意盎然的城市中醒来，在安静的六七点钟开始填词创作———这个是林日曦的习惯。他的第一次填词与爱情有关，发生于17岁，因暗恋的女孩要去旅行而填了一首歌词，将范晓萱的《眼泪》改写希望作为礼物送给对方，最终礼物没有送出。后来他经常寄送词作向唱片公司自荐，同样石沉大海。2007年因电影《东京铁塔-我的父亲母亲》宣传，林日曦经朋友介绍主理宣传曲，才发表了第一首词作《gulugulu》，这是他迄今最喜爱的个人作品。
　　《gulugulu》是林日曦晋身填词界的转折。这是一首讲成长、不要迷失自己的歌，“踏步在休闲中午，别垂头自命受苦”、“安心挥霍，开心放纵”等词句在轻扬旋律下显得毫无束缚，听得出写词人在创作过程中畅快淋漓之感。而这种舒畅的感觉，在他今年为电影《志明与春娇》填写插曲《如烟》的歌词时再次来临。他回忆：“我不是有目标说要写一首怎样的歌出来，但是那首歌很忠诚地反映着我填词那一刻想表达的心态。那首歌(《如烟》)因为很赶，一晚时间就要交货。突然间我什么都不理，进入了乐曲的气氛当中就填了出来。”《如烟》的歌词将烟与人的思念捆绑在一起，“吸走”、“呼出”，“燃烧”、“留低”，“吸够未够未”与“将气味，换气味”等，简洁又紧凑地带出了这首歌的节奏与动感。
　　坚称与林夕并非师徒，却呼其“老师”
　　问林日曦“林夕徒弟”这个名号的由来，他回答：“我和他是朋友，所以有交流。其实要说是徒弟的话，其实全香港的人甚至整个大中华地区的人都是他的‘徒弟’，都受着他歌词的熏陶。”林日曦加入商台后才与林夕相识，大概在2006、2007年，也从那时开始两人在歌词上有了交流。他说，“我和他也不能算是有非常密切、经常有交流的机会，他也是非常忙。作为一个朋友可能是我偶尔发邮件给他，他会有点意见给我。他影响我最深的是在我的自修阶段。我和大家一样，在听他的爱情歌过程中学到当中的哲理、文字的运用。到现在我也一直在看他的书。”
　　“林夕徒弟”这个称呼，令更多人知道了粤语填词界有位新人叫林日曦。曝光率的增加对于他来说并不轻松，“首先我们不是师徒，是朋友；然后我觉得自己愧对了这个头衔，觉得自己把林夕老师拖累了。我是林日曦，代表我自己。”林日曦直言会尽量避免这个标签，却在言谈中不由自主地把林夕称呼为“老师”。
　　老大：林夕
　　成员：林若宁、林日曦
　　成立时间：近年
　　成绩：2009年，林夕和林若宁包办李克勤专辑《Threesome》；林日曦已在王梓轩歌碟中主写多首词作。
　　南都记者朱燕霞
　　一直以来，林夕从未在公开场合正式宣布“收徒弟”的消息，但是“林夕徒弟”的头衔却早已被标签在填词人林若宁、林日曦身上———三人同样以“林”姓开头发表词作的笔名，词人身份背后同于香港商业电台就职的经历，词坛“林氏”系谱似乎也有迹可循。
　　2009年12月30日，李克勤推出专辑《Threesome》，封面主角有三个人———他和包办整张大碟歌词的林夕、林若宁，以“铁三角”形式粉墨登场。2007年、2009年两次在香港乐坛颁奖礼上从林夕、黄伟文中突围并斩获歌词奖项的林若宁，在《Threesome》这张专辑中与师傅的携手露面引起不少关注；于2007年发表第一首词作的林日曦，出道短短两三年间，已在王梓轩歌碟中主写多首词作，今年更是一手包办乐坛新人乐瞳整张EP的构思和歌词创作。
　　香港流行歌词的代名词、词圣、词神、夕爷……林夕如今在粤语词坛的至尊地位毋庸置疑。在约访林夕前的11月中旬，特地在香港听由他主讲的《歌词·时代》讲座。讲座刚开场，在台上演讲位就坐的他开场没多久就因躲避舞台灯光“聚焦”而小折腾了下，站起、移动、从舞台左边走到右边、从光亮处走往角落暗处，带着不安分，全因不适应被聚焦或不想成为台上唯一焦点，外界高调的赞誉与他一如习惯的低调相映成趣。
　　林夕的采访安排在11月26日，当晚正好是他返回伯乐音乐学院上填词人课程的时间，当晚的他穿着简洁开衫卫衣休闲裤，背着双肩包，两手搭在前面的肩带上，他步履匆忙走进来，像极一个正赶着上课的学生，带着歉意说道“不好意思”。访问时林夕说：“神啊圣啊有什么意义……你搞神啊、圣啊这些东西谁敢那么大胆找你写东西？请个神出来要用个请字，我就不用请的，赶出来就行了。”一个“赶”字已经足以感受到他的亲切！
　　一份“使命感”，两个“徒弟”
　　“风雨急岁月赶”林夕最近写给古巨基的一首《时代》道出了光阴飞逝，转眼间他在填词这个行当里也即将迎来第26个年头。
　　从当年那位怀揣填词梦的青年学生成长为现今粤语词坛受人敬重的“老师”，林夕在说自己26年间的变化时，语调没有抑扬顿挫声情并茂，而是平静如一杯温水，“最初是很喜欢填词这份事业，最大的满足感是可以做自己喜欢的东西，譬如有歌上榜、在收音机或者任何媒体听到自己的作品会很高兴；到了中段则是享受创作上的突破，我会从中得到快乐；慢慢地写得越久，使命感和对这个行业的感情深厚了，希望能扮演到一些‘角色’。”
　　现在的林夕正在慢慢向自己的“角色希望”靠近。有时他是填词讲座中的主讲，有时他是伯乐音乐学院填词课程的教学老师，有时又是林若宁、林日曦两位后辈的“师傅”……林夕曾经说过收徒弟要讲求缘分，“如果碰上一个我觉得他很有才华，他也不介意牺牲花样年华的人，我会尽所能帮助他达成理想……以为再碰上我想比较难，因为已经有两个。”
　　师徒合力，包碟写词
　　很自然地和林夕聊到徒弟，说起林若宁，他很谦虚地说：“我不敢说他是徒弟。”林夕不喜欢以“师傅”自居，连“请教”这类词也会尽量规避。因为同在商台共事的关系，林夕和林若宁在歌词沟通上多了很多便利，“以前在商台共事也有10年，(当时)就会给他讲解填词的一切。我自己写过的歌词、遇到的难题、构思的过程都会说，在他最初入行有机会写歌词时会给意见他。”
　　在很长的一段时间中，林夕与林若宁的歌词散落在不同的歌碟中，有时幸运的话，师徒两人的词作偶尔也会在某张碟中相遇，但并无刻意合作所言。直至2007年，两人在许志安《In the name of…》专辑中开始尝试包碟写词，这种师徒档“拍住上”的合作模式，以及能与林夕在一张专辑中平分产量的林若宁在短时间内受到了关注；2009年，两人围绕同个概念包办歌词的合作方式又再次在李克勤的《Threesome》中出现，这次除了概念、词作上的师徒携手外，在专辑封面上也双双出镜，是香港乐坛中鲜少见到的合作呈现方式。林若宁在与南都的对话中回忆起这两次包碟合作的经历，他说：“做《In The Name Of…》的时候，我和林夕会有意互相配合来写，直到《Three-some》时大家已经没有这种想法。做《Threesome》的时候，李克勤让我们自由发挥，我和林夕便将所有郁结及对社会的不满表达出来。”
　　逐年减产或对词坛有利
　　今年8月初，一向不写微博的林夕接连发出三段话，针对一篇名为《作词人林夕：酬劳太贱，过两年可能不写了》的访问作出澄清，否认了嫌弃填词酬劳低或停产的传闻，言辞中带着怨愤。南都记者向林夕了解这件事，问他生气的原因，他说“向来我都是一个顺其自然的人，顺着自己的能力，当然是在时间和体力可行性之下，觉得想写多少就写多少，或者更现实的是多少人找你，才令你减不减产。所以我觉得必须要澄清，这不是我的性格，就算是也不会到处说‘我减产啦’那么巴闭(注：厉害)，没人找你便自动减。”
　　尽管他说并未刻意为之，但实际上林夕的词作的确在逐年减少———从最高产期一年超过200首词作到保持平衡的100多首，再到2009年85首、2010年仅有38首……都直观地反映了近两年林夕在填词数量上的急剧变化。林夕的大幅度减产或者会令大批歌迷倍感惋惜，但在词评人黄志华和研究粤语词坛的学者朱耀伟看来，减产其实是好事。黄志华就表示“林夕和黄伟文退出幕后，新一代词人才容易有自己的容貌走出来”，而朱耀伟也认同黄志华的观点，“这样填词人的空间多了些。”
　　“低调婉约”林若宁“准则都来自林夕”
　　简介：本名庞建章，于香港商业电台担任叱咤903总监。2001年开始踏足词坛，至今已创作词作超过400首，2007年凭李克勤《花落谁家》获香港四台联颁音乐大奖歌曲奖，2009年凭陈奕迅《七百年后》获香港作曲家及作词协会(CASH)金帆音乐奖最佳歌词。
　　作品：《悲歌之王》(杨千女华2001)、《饭岛爱世界》(许志安2003)、《笑忘书》(张敬轩2006)、《花落谁家》(李克勤2007)、《时代巨轮》(陈奕迅2007)、《七百年后》(陈奕迅2009)、《二十四城记》(李克勤2009)、《慕容雪》(薛凯琪2009)、《大开色戒》(刘美君2008)、《钻石败犬》(古巨基2010)、《蜗居》(古巨基2010)
　　林若宁很低调，甚少在公开场合中露面或接受访问，近几年他的个人词作却造出不俗的成绩———在2007年、2009年香港乐坛颁奖礼上，他两次斩获“四台联颁音乐大奖歌曲奖”和“金帆音乐奖最佳歌词奖”，被誉为千禧年以后冒起最快、最有机会接棒自成一家的新晋填词人。2010年林若宁步入十年创作期，今年发表的歌词不算多，只有33首，但当中不乏令人印象深刻的作品，如他为王梓轩写的一首《心足》，词评人黄志华对此赞誉有加；如他为古巨基写下的《钻石败犬》、《蜗居》则被乐迷津津乐道……说起填词这件事，林若宁说：“对我影响最大的是林夕，(一首词)好与不好，准则都来自他。”
　　词作婉约有想象力，难得不老气横秋
　　林若宁是难得的一位能同时获得林夕与黄伟文点名称赞的新晋词人，被看准了适合吃“填词”这行饭！南都记者和林夕聊起这位徒弟、接班人，林夕先是带着谦虚口吻说道：“我不敢说他是徒弟，其实也没说接不接班的。”林夕更愿意以朋友身份去称呼林若宁，“他文字能力和思考能力都非常高。”这是林夕欣赏他的地方；黄伟文则曾于个人专栏中对林若宁的词作有不俗评价，称他“婉约，却不失想象力，而且难得在没有老气横秋”。
　　留意并赞许林若宁填词功力的还有资深词评人黄志华。主力研究香港早期粤语歌调文化的黄志华，在接受南都记者访问时已坦言“在1999年已与流行乐坛脱节”，对于千禧年以后的粤语流行曲已经少了一份心思去留意。但在今年8月21日，他却在个人博客中撰写了一篇词评，细致分析2010年王梓轩演唱的新歌《心足》，林若宁填词的作品。以粤语“足”谐“粥”之意，林若宁在词作中以“吃粥”题材切入，黄志华对他的细腻笔触及眼界视角表示称赞：一句“你缺少葱花的春色勾引，你缺少定向的幽香轻渗”即换来“未必是方文山才懂玩中国文字”的高赞誉，而“世界灌醉了少年，世界变习惯计算，急于进步发展”这些嵌于情歌之中的句子也被认为带着批判现实之味。黄志华坦言，如果单以《心足》而言，林若宁的词风“仍走不出林夕和黄伟文两位大师的笼罩，有两位大师的影子”，但也看好其具有做林夕接班人的潜力。
　　外间对于林若宁好评多读，而当事人则自评是“内敛的人”，他说：“我没有刻意追求婉约，我是个内敛的人，我很少会写一些很直接的东西。日常生活中我很少说话，别人不问便不会讲。所以我写的东西很难直接。”
　　逐渐走出林夕影子，探寻更多可能性
　　罩着“林夕徒弟”的名分出道，对于数年前尚属新丁的林若宁而言确有帮助，比如包办邓健泓《新居入伙》的全碟歌词，但正如黄志华所指“有大师影子”的印象一样，外界对其个人词作容易有“像林夕”的印象。当年在接到许志安订单《InT heN am eO f…》需与林夕各写唱片的一半歌词时，林若宁说当时的第一反应是“你很讨厌我吗？”因为他认为这明显是让人用来互相比较的案子。林夕在访谈中透露对林若宁的一份期望：“近五六年我都没有再给什么意见了，再给意见就影响很大了。我现在最希望就是他受我的影响减弱，有他自己的一套！”
　　突破发生在2006年。林若宁初入行时会抱有“如果不写情歌便会担心没有人再找我写歌”的心态，但在为张敬轩写完一首《笑忘书》后，他开始意识到“写歌词并不是纯粹为了生存才去写，而是真的有一些题材想写”。于是他开始探索更多写词的可能性，迎来个人创作上的改变———2007年《花落谁家》、2009年《七百年后》，将爱情自然融入保育题材的两首歌在乐坛上获得不错成绩，《七百年后》更是赢了林夕和黄伟文的作品，夺下当年CA SH的“最佳歌词奖”。学者朱耀伟教授在分析林若宁近年词作时也表示，他现在慢慢建立起自己的风格。
　　“舒畅淋漓”林日曦“我们不是师徒”
　　简介：生于1980年，原名徐家豪，2003年加入商台做剪接和文职工作，及后自荐加入创作部，现为商台天比高创作伙伴负责人之一。2007年开始发表第一首词作《东京铁塔下gulugulu》，歌曲入选当年的“叱咤十大”，目前已有词作约50首。
　　作品：《东京铁塔下gulugulu》(有耳非文2007)、《时光机》(小肥2007)、《问世上有几多爱》(陈冠希2010)、《如烟》(电影《志明与春娇》插曲2010)
　　香港一些报刊杂志介绍林日曦时也会捎上“林夕徒弟”这个定语。生于80后的林日曦在填词界才刚起步两三年，但相比其他新丁，他的步子显然已经走得远一点。自2007年发表第一首词作《东京铁塔下gulugulu》(以下简称《gulugulu》)后，就保持着每年十几首的稳定产量，2009年即在歌手王梓轩《超越声音》专辑中一人负责五首词作，今年更是一手包办歌手乐瞳新EP的概念构思和歌词创作。林日曦在与南都记者的对话中，谦称词作数量有限，资历尚浅，现时尚未能在填词界“建立风格”。
　　林夕填写的歌词、书写的散文诗集，都是林日曦成长过程中“自修”的一部分。他说，在自己完全不懂恋爱时，已经在看林夕的歌词。他最想写些什么歌？“一些情歌，能感动到人的歌”，他回答。在情歌被指泛滥常被认为差劲的年代中，林日曦坚持认为情歌不应被蔑视、被贬值。
　　不预设目的，写词追求畅快淋漓
　　躲在家里的书房暗角，熄灭所有的灯光，重复着同一首歌曲旋律，清晨在睡意盎然的城市中醒来，在安静的六七点钟开始填词创作———这个是林日曦的习惯。他的第一次填词与爱情有关，发生于17岁，因暗恋的女孩要去旅行而填了一首歌词，将范晓萱的《眼泪》改写希望作为礼物送给对方，最终礼物没有送出。后来他经常寄送词作向唱片公司自荐，同样石沉大海。2007年因电影《东京铁塔-我的父亲母亲》宣传，林日曦经朋友介绍主理宣传曲，才发表了第一首词作《gulugulu》，这是他迄今最喜爱的个人作品。
　　《gulugulu》是林日曦晋身填词界的转折。这是一首讲成长、不要迷失自己的歌，“踏步在休闲中午，别垂头自命受苦”、“安心挥霍，开心放纵”等词句在轻扬旋律下显得毫无束缚，听得出写词人在创作过程中畅快淋漓之感。而这种舒畅的感觉，在他今年为电影《志明与春娇》填写插曲《如烟》的歌词时再次来临。他回忆：“我不是有目标说要写一首怎样的歌出来，但是那首歌很忠诚地反映着我填词那一刻想表达的心态。那首歌(《如烟》)因为很赶，一晚时间就要交货。突然间我什么都不理，进入了乐曲的气氛当中就填了出来。”《如烟》的歌词将烟与人的思念捆绑在一起，“吸走”、“呼出”，“燃烧”、“留低”，“吸够未够未”与“将气味，换气味”等，简洁又紧凑地带出了这首歌的节奏与动感。
　　坚称与林夕并非师徒，却呼其“老师”
　　问林日曦“林夕徒弟”这个名号的由来，他回答：“我和他是朋友，所以有交流。其实要说是徒弟的话，其实全香港的人甚至整个大中华地区的人都是他的‘徒弟’，都受着他歌词的熏陶。”林日曦加入商台后才与林夕相识，大概在2006、2007年，也从那时开始两人在歌词上有了交流。他说，“我和他也不能算是有非常密切、经常有交流的机会，他也是非常忙。作为一个朋友可能是我偶尔发邮件给他，他会有点意见给我。他影响我最深的是在我的自修阶段。我和大家一样，在听他的爱情歌过程中学到当中的哲理、文字的运用。到现在我也一直在看他的书。”
　　“林夕徒弟”这个称呼，令更多人知道了粤语填词界有位新人叫林日曦。曝光率的增加对于他来说并不轻松，“首先我们不是师徒，是朋友；然后我觉得自己愧对了这个头衔，觉得自己把林夕老师拖累了。我是林日曦，代表我自己。”林日曦直言会尽量避免这个标签，却在言谈中不由自主地把林夕称呼为“老师”。

----------------------------------------------------------------------

白岩松：当你不畏惧的时候，就会说真话(图)
　　说真话，有勇气，有价值，有推动力。这是白岩松对自己言论的要求。他说，等到真正的自由到来的时候，我们一定早已经被抛弃掉了，该由另一代人来唱戏了，但转折的时候正需要我们。我们知道在这个过程中如何去推动，去扩展，然后还能争取被各界所接受。
　　南都周刊记者_张守刚谢舒舒(实习生)北京报道摄影_邵欣
　　直播两会，白岩松已经算是“老人”。
　　12年前，央视第一次大规模直播两会，十几场直播都由他主持。从那时起，他已经直播或评论了12年的两会节目。他总结这12年的最大改变：两会终于由过去每年一次的“政治生活”，变成了“把生活当政治”的季节。
　　“民生生活成为第一要务，这就是两会回归到它的本源了。”他解释说。
　　这两年，他也从一位节目主持人转型为时事评论员，尖锐又不乏理性的言论经常被放于网站首页。同时，他挨骂也更多了。
　　好在业界再次褒奖了他的付出。3月份，新周刊举办的“中国电视榜”，白岩松和他的《新闻1+1》成为最大赢家，将“年度电视节目奖”、“最佳时评节目”、“最佳时评节目主持人”收入囊中。
　　颁奖的时候，他又说了一番得罪电视大佬的“真话”。他称中国电视的发展取决于现在的既得利益者，“当他作为改革者推动的时候，一腔热血，一转身他成了既得利益者了，有权了有名了有钱了，开始保护自己的利益了。我非常看不惯有的昨天还是一个改革者，今天一转身就在阻拦着改革。”他也警惕着自己成为其中的一分子。
　　他也深知，国内做时事评论的电视栏目太少了，为什么太少？太难了。两年来，在中国的电视荧屏上，几乎真正的尖锐一点的时事评论，依然只有《新闻1+1》。他不喜欢这种局面，他甚至希望明年能不获奖，《新闻1+1》被其他栏目“干掉”。
　　“我从来没有像这两年这么孤独过。”他说。
　　“有沮丧的时候，但很少抱怨”
　　南都周刊：这个月底，你主持的新闻评论节目《新闻1+1》2周年了，在这个平台上，你自己的说话自由度能达到百分之多少？你能自己掌控话题吗？
　　白岩松：等到充分的自由到来的时候，我们一定早已经被抛弃掉了，该由另一代人来唱戏了，但转折的时候正需要我们。我们知道在这个过程中如何去推动，去扩展，然后还能争取被各界所接受。我经常有沮丧的时候，但很少抱怨，因为抱怨没用，能不能改变才很有用。我相信中国的媒体人，干新闻的，多有沮丧之时，但是抱怨没价值。
　　《人民日报》的老记者艾丰跟我说过一句话：“老白，能改变领导的群众才是最好的群众。”有道理。听了他那句话之后我很多方式方法都在改变，我力图去改变和建设，抱怨只会让自己一时觉得蛮过瘾的，其实伤别人也伤自己。但有的时候你如果能够提供改变的选择项的话，往往世界会接受你的建议，这是一个很有趣的事情。
　　我经常举这个例子。两个酒吧，一个倒闭了，另一个生意很好。仔细一探讨原因，第一个酒吧是任何客人进来，然后服务员都问，请问您啤酒里面加鸡蛋吗？百分之八十的人说不加，它失去了百分之八十的生意。第二个酒吧，服务员问的是，您是加一个鸡蛋还是两个鸡蛋？百分之八十的人都选择加一个鸡蛋，还有百分之二十的选择两个。我觉得很有趣，生活中每天面对各种事情的时候，我们总在想：你为决策提供进步的选择了吗？
　　“要包容不正确的声音”
　　南都周刊：不久前两会刚刚结束。之前大家会觉得两会是政府的一件事情，现在公众对这个事情议论明显多了很多。
　　白岩松：我觉得大家希望不“被代表”。大家希望自己的声音真的有人代表自己，去发出来，包括自己也有渠道去发出来。我觉得中国人对自身权利的关注显然在增长。
　　南都周刊：这个“增长”是个什么程度？
　　白岩松：在中国任何事情你也别指望一夜之间就怎么样了，那太可怕了。从我的这种角度看，我害怕中国任何一夜之间发生的改变，哪怕是大家期待的好的，因为引起的危险都太大。它应该是一种渐进式的，但是方向必须非常明确，是向前的，而且保持一定的速度，我觉得这会比较合适。
　　南都周刊：有人说，不管是民意对提案的狠批，还是对“炮手”的热赞，都呈现了民权意识的普遍高涨。你觉得“高涨”这个词用在这里是不是合适？
　　白岩松：一个健康的社会，不仅仅鼓励有正确的声音出现，也要包容不正确的声音。我们不能总以为自己是对的，而打压那些错的，有一天我们一定会以同样的热情把对的也打掉，这是我非常担心的。
　　比如几年前就有人说过，这些委员代表怎么只代表自己那个行业的利益？废话！如果不代表他的行业他应该代表谁呢？如果每个人都不代表他自己，每人都认为我代表国家，我代表所有的民众，我认为这是太荒唐的一件事情。可是媒体为什么不清楚这一点呢？
　　南都周刊：有一些很刺耳的，比如某制药公司总经理宗立成称“医改如果成功，是全国人民的悲剧”。如此为自己的群体代言，是否太过分？
　　白岩松：目前的中国最需要的，就是媒体和公众慢慢学会刺耳(的话)也要听，他有说刺耳话的权利，不是吗？如果我们现在是在建立一个民主社会的话，难道不该从此做起吗？如果他没违法的话，如果他没有触碰太强烈的核心道德的话，他有权说刺耳的话。你要知道，有权说刺耳的话跟有权说真话是一样的重要，如果大家只是下意识地认为说真话是该得到维护，说刺耳的话是要痛打落水狗，有一天连人说真话的可能都没有。
　　南都周刊：从这个意义上说，目前媒体和大众对两会热点中近似于娱乐化的解释和解读，比如李小琳的拉丁舞、总理记者会上的美女翻译、张晓梅的系列提案等，是不是也应该得到一份宽容？
　　白岩松：非常正常，如果你回头去看中国这几十年的发展进程的话，我们居然可以娱乐一下两会，难道不是进步吗？在过去很荒唐的岁月里头你敢娱乐两会吗？没有。现在可以娱乐了，进步了，但是仅到此为止，进步不大，我期待下一步的进步。
　　我今年两会的第二天就做了一期节目《少追明星多追问题》，因为当时看到刘翔他们被追得东倒西歪的时候，我就觉得大家的注意力有点偏了。首先我认为它是进步，大家可以娱乐它，但另一方面还是要追问题，两会是要追问题，是要追解决的答案。要说我对今年两会有什么不太满意的话，就是听着蛮过瘾的话挺多的，但是听着让我眼前一亮的方案很少。
　　“少一点畏惧就会多一点真话”
　　南都周刊：全国政协常委张维庆“觉得讲真话越来越难”；但中新社采访了近20位人大代表，绝大多数代表认为讲真话并不难。在你看来，讲真话越来越难，还是越来越容易？讲真话的委员越来越少，还是越来越多？
　　白岩松：从这几十年来看，说真话当然是越来越容易。想一想说真话曾经丢命，现在会吗？遇罗克，丢命了吧，张志新，丢命了吧，现在不会吧？所以毫无疑问就是进步了，但是我觉得离大家期待的还远。这里有一个概念，讲真话的对立面是不是“假话”呢？我认为，讲真话的对立面更大比例的不是假话，而是空话和套话。
　　大家不满意的是目前“空话”、“套话”成比例地在增长。你说多少人说了假话了？你在两会上都找到几个真正说假话的？没有。我觉得这一波“讲真话”的呼吁针对的不是假话，而是空话和套话，以及为获取自己的利益而阿谀奉承的话。我觉得这是关键。
　　南都周刊：你认为说套话是阶段性的问题，还是整个官场几千年没法改变的问题？
　　白岩松：现在人们已经开始不太能容忍这些东西了，周洋说感谢父母，你不觉得百分之九十九的人都喜欢周洋的说法，而反感我们官员的那种说法？我觉得这就是进步。
　　那个体育官员甚至也起到了“好”作用。我觉得将来先“感谢国家”容易出现笑场的效果，成笑场语。你不信试试，你得了什么《南都周刊》内部奖你上去说我先“感谢国家”，底下肯定哈哈大笑鼓掌，它被解构了。
　　南都周刊：政协委员朱振中针砭党政部门搞形式、唱高调的发言，8分钟赢得9次热烈掌声。但为什么很多人还是不愿意讲真话？
　　白岩松：当你真正不畏惧什么的时候，你就会说真话。就这么简单。有很多人仅仅是因为一些自己都不知道的东西，就开始说着那些言不由衷的空话套话。我就经常会觉得人怎么想不明白呢，你有什么可畏惧的？“此处不留爷，自有留爷处”，这个时代早已改变了过去的“此处不留爷，就是葬身处”，所以我觉得社会要让更多的人意识到，没有什么可畏惧的，少一点畏惧就会多一点真话。
　　还有一个，讲真话不仅仅取决于个人，还取决于要有一个约束性的东西。比如说政府信息公开条例的出台，就从法律的层面决定了你要讲真话，政府你要率先去讲。有的时候挺奇怪的，普通的中国老百姓，刚才还说得特好呢，话筒一到嘴边，比领导还空。但是你要理解，这是环境造成的，所以病来如山倒，病去如抽丝，慢慢来。
　　南都周刊：有个问题，不知你方便不方便回答。倪萍在两会期间向媒体称，“我爱国，我不添乱，从不反对或弃权”。这好像也是真话、实话，你对此有何评价？
　　白岩松：我相信中国的人大代表里头，绝大多数跟倪萍一样，对吗？倪萍说出来了，挨了一通臭骂，然后没说的啥事没有，我们是不是在鼓励大家沉默是金？我觉得公众在骂倪萍的时候也要想一想，她说的是假话吗？她是不是点出了一个事实？
　　南都周刊：跟倪萍的话题有关，有委员发起联名提案，建议给人民大会堂的表决器加个盖，以免会场上的摄像机扫射过来增加压力。这种提议有必要吗？
　　白岩松：当然有。这不仅仅是一个表决器加个盖的问题，还是需要秘密投票的问题。如果谁都不知道你是投了反对票还是赞成票，那么才能真正地反映民意。
　　“民主的速度与模式是大问题”
　　南都周刊：从网络征集民意到两会微博(http://t.sina.com.cn)，民众连通两会的手段也与时俱进，BBC的报道用了“e两会”这个词。是否可以这样理解：正是媒体技术手段的进步，才进一步燃起民众对议政的热情？
　　白岩松：只不过是参与的技术手段更便捷丰富，但是起实质作用的可不是它，起实质作用的还是时代究竟进步到怎样的地步。有了电视已经那么多年，不是很久也没有直播吗？所以技术不是最重要的。但我觉得技术，尤其是网络技术，先天具有更加民主的特质，很好，正好嵌在中国的民主进程当中，会在中国发挥可能比其他国家更重要的作用。
　　南都周刊：相对技术手段的进步，有些民主化的进程是不是显得太慢了一些？
　　白岩松：我觉得在中国最重要的是已经开始，而且我对未来的判断不是那么悲观。它不是说谁赐予的，而是社会发展到这一个地步，矛盾积累到这一个地步，问题积累到这一个地步，必须找新的解决方案，这是一个层面。
　　大家说(民主)这个话题还是觉得蛮敏感的，其实我一点都不认为敏感，十七大闭幕式之前直播一个小时，我谈的全是民主，当时所有人都感到惊讶——我说你惊讶什么呀？你是不是没仔细看过十七大报告？关于民主进程，在十七大报告里写得非常多，而且非常大胆，所以我觉得十七大是两个民，一个“民生”，那时候被媒体关注了；还有一个是民主，大家没太关注，所以我觉得没什么可敏感的。
　　我觉得民主是不可阻挡的，但是速度和模式是当下的大问题。中国该实施一个什么模式的民主？我不是说官方的语言，我自己都在觉得直接照搬西方的肯定没戏。五年之内我们看看会不会有这种情形：同样是共产党员，但是他们三个人要竞争一个县委书记。会不会是这样从党内的票决和竞争开始？都有可能。
　　还有一个就是速度，这个不用说了，这是我一贯的看法，在中国很多改革都是渐进式，但是它必须拥有一定的速度，因为太慢的话，积累下来的问题和矛盾是不能够承受的，所以这里要有一个很和谐的速度相对应。这个我不太悲观，我觉得民主是不可阻挡的。
　　说真话，有勇气，有价值，有推动力。这是白岩松对自己言论的要求。他说，等到真正的自由到来的时候，我们一定早已经被抛弃掉了，该由另一代人来唱戏了，但转折的时候正需要我们。我们知道在这个过程中如何去推动，去扩展，然后还能争取被各界所接受。
　　南都周刊记者_张守刚谢舒舒(实习生)北京报道摄影_邵欣
　　直播两会，白岩松已经算是“老人”。
　　12年前，央视第一次大规模直播两会，十几场直播都由他主持。从那时起，他已经直播或评论了12年的两会节目。他总结这12年的最大改变：两会终于由过去每年一次的“政治生活”，变成了“把生活当政治”的季节。
　　“民生生活成为第一要务，这就是两会回归到它的本源了。”他解释说。
　　这两年，他也从一位节目主持人转型为时事评论员，尖锐又不乏理性的言论经常被放于网站首页。同时，他挨骂也更多了。
　　好在业界再次褒奖了他的付出。3月份，新周刊举办的“中国电视榜”，白岩松和他的《新闻1+1》成为最大赢家，将“年度电视节目奖”、“最佳时评节目”、“最佳时评节目主持人”收入囊中。
　　颁奖的时候，他又说了一番得罪电视大佬的“真话”。他称中国电视的发展取决于现在的既得利益者，“当他作为改革者推动的时候，一腔热血，一转身他成了既得利益者了，有权了有名了有钱了，开始保护自己的利益了。我非常看不惯有的昨天还是一个改革者，今天一转身就在阻拦着改革。”他也警惕着自己成为其中的一分子。
　　他也深知，国内做时事评论的电视栏目太少了，为什么太少？太难了。两年来，在中国的电视荧屏上，几乎真正的尖锐一点的时事评论，依然只有《新闻1+1》。他不喜欢这种局面，他甚至希望明年能不获奖，《新闻1+1》被其他栏目“干掉”。
　　“我从来没有像这两年这么孤独过。”他说。
　　“有沮丧的时候，但很少抱怨”
　　南都周刊：这个月底，你主持的新闻评论节目《新闻1+1》2周年了，在这个平台上，你自己的说话自由度能达到百分之多少？你能自己掌控话题吗？
　　白岩松：等到充分的自由到来的时候，我们一定早已经被抛弃掉了，该由另一代人来唱戏了，但转折的时候正需要我们。我们知道在这个过程中如何去推动，去扩展，然后还能争取被各界所接受。我经常有沮丧的时候，但很少抱怨，因为抱怨没用，能不能改变才很有用。我相信中国的媒体人，干新闻的，多有沮丧之时，但是抱怨没价值。
　　《人民日报》的老记者艾丰跟我说过一句话：“老白，能改变领导的群众才是最好的群众。”有道理。听了他那句话之后我很多方式方法都在改变，我力图去改变和建设，抱怨只会让自己一时觉得蛮过瘾的，其实伤别人也伤自己。但有的时候你如果能够提供改变的选择项的话，往往世界会接受你的建议，这是一个很有趣的事情。
　　我经常举这个例子。两个酒吧，一个倒闭了，另一个生意很好。仔细一探讨原因，第一个酒吧是任何客人进来，然后服务员都问，请问您啤酒里面加鸡蛋吗？百分之八十的人说不加，它失去了百分之八十的生意。第二个酒吧，服务员问的是，您是加一个鸡蛋还是两个鸡蛋？百分之八十的人都选择加一个鸡蛋，还有百分之二十的选择两个。我觉得很有趣，生活中每天面对各种事情的时候，我们总在想：你为决策提供进步的选择了吗？
　　“要包容不正确的声音”
　　南都周刊：不久前两会刚刚结束。之前大家会觉得两会是政府的一件事情，现在公众对这个事情议论明显多了很多。
　　白岩松：我觉得大家希望不“被代表”。大家希望自己的声音真的有人代表自己，去发出来，包括自己也有渠道去发出来。我觉得中国人对自身权利的关注显然在增长。
　　南都周刊：这个“增长”是个什么程度？
　　白岩松：在中国任何事情你也别指望一夜之间就怎么样了，那太可怕了。从我的这种角度看，我害怕中国任何一夜之间发生的改变，哪怕是大家期待的好的，因为引起的危险都太大。它应该是一种渐进式的，但是方向必须非常明确，是向前的，而且保持一定的速度，我觉得这会比较合适。
　　南都周刊：有人说，不管是民意对提案的狠批，还是对“炮手”的热赞，都呈现了民权意识的普遍高涨。你觉得“高涨”这个词用在这里是不是合适？
　　白岩松：一个健康的社会，不仅仅鼓励有正确的声音出现，也要包容不正确的声音。我们不能总以为自己是对的，而打压那些错的，有一天我们一定会以同样的热情把对的也打掉，这是我非常担心的。
　　比如几年前就有人说过，这些委员代表怎么只代表自己那个行业的利益？废话！如果不代表他的行业他应该代表谁呢？如果每个人都不代表他自己，每人都认为我代表国家，我代表所有的民众，我认为这是太荒唐的一件事情。可是媒体为什么不清楚这一点呢？
　　南都周刊：有一些很刺耳的，比如某制药公司总经理宗立成称“医改如果成功，是全国人民的悲剧”。如此为自己的群体代言，是否太过分？
　　白岩松：目前的中国最需要的，就是媒体和公众慢慢学会刺耳(的话)也要听，他有说刺耳话的权利，不是吗？如果我们现在是在建立一个民主社会的话，难道不该从此做起吗？如果他没违法的话，如果他没有触碰太强烈的核心道德的话，他有权说刺耳的话。你要知道，有权说刺耳的话跟有权说真话是一样的重要，如果大家只是下意识地认为说真话是该得到维护，说刺耳的话是要痛打落水狗，有一天连人说真话的可能都没有。
　　南都周刊：从这个意义上说，目前媒体和大众对两会热点中近似于娱乐化的解释和解读，比如李小琳的拉丁舞、总理记者会上的美女翻译、张晓梅的系列提案等，是不是也应该得到一份宽容？
　　白岩松：非常正常，如果你回头去看中国这几十年的发展进程的话，我们居然可以娱乐一下两会，难道不是进步吗？在过去很荒唐的岁月里头你敢娱乐两会吗？没有。现在可以娱乐了，进步了，但是仅到此为止，进步不大，我期待下一步的进步。
　　我今年两会的第二天就做了一期节目《少追明星多追问题》，因为当时看到刘翔他们被追得东倒西歪的时候，我就觉得大家的注意力有点偏了。首先我认为它是进步，大家可以娱乐它，但另一方面还是要追问题，两会是要追问题，是要追解决的答案。要说我对今年两会有什么不太满意的话，就是听着蛮过瘾的话挺多的，但是听着让我眼前一亮的方案很少。
　　“少一点畏惧就会多一点真话”
　　南都周刊：全国政协常委张维庆“觉得讲真话越来越难”；但中新社采访了近20位人大代表，绝大多数代表认为讲真话并不难。在你看来，讲真话越来越难，还是越来越容易？讲真话的委员越来越少，还是越来越多？
　　白岩松：从这几十年来看，说真话当然是越来越容易。想一想说真话曾经丢命，现在会吗？遇罗克，丢命了吧，张志新，丢命了吧，现在不会吧？所以毫无疑问就是进步了，但是我觉得离大家期待的还远。这里有一个概念，讲真话的对立面是不是“假话”呢？我认为，讲真话的对立面更大比例的不是假话，而是空话和套话。
　　大家不满意的是目前“空话”、“套话”成比例地在增长。你说多少人说了假话了？你在两会上都找到几个真正说假话的？没有。我觉得这一波“讲真话”的呼吁针对的不是假话，而是空话和套话，以及为获取自己的利益而阿谀奉承的话。我觉得这是关键。
　　南都周刊：你认为说套话是阶段性的问题，还是整个官场几千年没法改变的问题？
　　白岩松：现在人们已经开始不太能容忍这些东西了，周洋说感谢父母，你不觉得百分之九十九的人都喜欢周洋的说法，而反感我们官员的那种说法？我觉得这就是进步。
　　那个体育官员甚至也起到了“好”作用。我觉得将来先“感谢国家”容易出现笑场的效果，成笑场语。你不信试试，你得了什么《南都周刊》内部奖你上去说我先“感谢国家”，底下肯定哈哈大笑鼓掌，它被解构了。
　　南都周刊：政协委员朱振中针砭党政部门搞形式、唱高调的发言，8分钟赢得9次热烈掌声。但为什么很多人还是不愿意讲真话？
　　白岩松：当你真正不畏惧什么的时候，你就会说真话。就这么简单。有很多人仅仅是因为一些自己都不知道的东西，就开始说着那些言不由衷的空话套话。我就经常会觉得人怎么想不明白呢，你有什么可畏惧的？“此处不留爷，自有留爷处”，这个时代早已改变了过去的“此处不留爷，就是葬身处”，所以我觉得社会要让更多的人意识到，没有什么可畏惧的，少一点畏惧就会多一点真话。
　　还有一个，讲真话不仅仅取决于个人，还取决于要有一个约束性的东西。比如说政府信息公开条例的出台，就从法律的层面决定了你要讲真话，政府你要率先去讲。有的时候挺奇怪的，普通的中国老百姓，刚才还说得特好呢，话筒一到嘴边，比领导还空。但是你要理解，这是环境造成的，所以病来如山倒，病去如抽丝，慢慢来。
　　南都周刊：有个问题，不知你方便不方便回答。倪萍在两会期间向媒体称，“我爱国，我不添乱，从不反对或弃权”。这好像也是真话、实话，你对此有何评价？
　　白岩松：我相信中国的人大代表里头，绝大多数跟倪萍一样，对吗？倪萍说出来了，挨了一通臭骂，然后没说的啥事没有，我们是不是在鼓励大家沉默是金？我觉得公众在骂倪萍的时候也要想一想，她说的是假话吗？她是不是点出了一个事实？
　　南都周刊：跟倪萍的话题有关，有委员发起联名提案，建议给人民大会堂的表决器加个盖，以免会场上的摄像机扫射过来增加压力。这种提议有必要吗？
　　白岩松：当然有。这不仅仅是一个表决器加个盖的问题，还是需要秘密投票的问题。如果谁都不知道你是投了反对票还是赞成票，那么才能真正地反映民意。
　　“民主的速度与模式是大问题”
　　南都周刊：从网络征集民意到两会微博(http://t.sina.com.cn)，民众连通两会的手段也与时俱进，BBC的报道用了“e两会”这个词。是否可以这样理解：正是媒体技术手段的进步，才进一步燃起民众对议政的热情？
　　白岩松：只不过是参与的技术手段更便捷丰富，但是起实质作用的可不是它，起实质作用的还是时代究竟进步到怎样的地步。有了电视已经那么多年，不是很久也没有直播吗？所以技术不是最重要的。但我觉得技术，尤其是网络技术，先天具有更加民主的特质，很好，正好嵌在中国的民主进程当中，会在中国发挥可能比其他国家更重要的作用。
　　南都周刊：相对技术手段的进步，有些民主化的进程是不是显得太慢了一些？
　　白岩松：我觉得在中国最重要的是已经开始，而且我对未来的判断不是那么悲观。它不是说谁赐予的，而是社会发展到这一个地步，矛盾积累到这一个地步，问题积累到这一个地步，必须找新的解决方案，这是一个层面。
　　大家说(民主)这个话题还是觉得蛮敏感的，其实我一点都不认为敏感，十七大闭幕式之前直播一个小时，我谈的全是民主，当时所有人都感到惊讶——我说你惊讶什么呀？你是不是没仔细看过十七大报告？关于民主进程，在十七大报告里写得非常多，而且非常大胆，所以我觉得十七大是两个民，一个“民生”，那时候被媒体关注了；还有一个是民主，大家没太关注，所以我觉得没什么可敏感的。
　　我觉得民主是不可阻挡的，但是速度和模式是当下的大问题。中国该实施一个什么模式的民主？我不是说官方的语言，我自己都在觉得直接照搬西方的肯定没戏。五年之内我们看看会不会有这种情形：同样是共产党员，但是他们三个人要竞争一个县委书记。会不会是这样从党内的票决和竞争开始？都有可能。
　　还有一个就是速度，这个不用说了，这是我一贯的看法，在中国很多改革都是渐进式，但是它必须拥有一定的速度，因为太慢的话，积累下来的问题和矛盾是不能够承受的，所以这里要有一个很和谐的速度相对应。这个我不太悲观，我觉得民主是不可阻挡的。

---------------------------------------------------------

《南方人物周刊》：编剧朱苏进别样的绝境(图)
　　本刊记者 余楠 发自南京
　　“军人全身的细胞都在为战争做准备，但是到你死，都不应该有战争。一旦发生，对你来说是幸福，对人类来说是灾难。你毕生追随和奉献于一种无法实现的预期”
　　41年前那个夜晚，16岁的朱苏进和一群同龄男孩一起爬上军用大卡，从福州来到厦门前线。没有任何考核，大家只是依照花名册的顺序归队。他被分到了炮兵连。
　　新兵多是来自农家的少年，相比他们的怯生生，出自军人之家的朱苏进显得更有灵气。仅凭这个第一印象，他获得了一个重要身份：大火炮瞄准手。
　　没有人知道，这位即将成为连队火炮“眼睛”的新兵，20米外，敌我不分；30米外，男女莫辨。带着高度近视这谁都不敢告诉的秘密，朱苏进的军旅生涯启程了。
　　躲在炮车里“编”了第一篇小说
　　“我很难跟你说清楚，为什么后来我成了一个出色的炮手。”朱苏进说，那时连队的很多干部属于“管理型”，农村出身，没经历过“大比武”就上来了。“他们可以把猪养得很壮，把菜种得很肥，正步、军姿无可挑剔，打炮却不行。”
　　第一回在连队大出风头是凭着500米以外移动目标的反坦克实弹射击。榴弹炮是曲射炮，拉平之后，朱苏进连续两发准确命中，在最短时间打出了最大射程，成绩令人难以置信。团里的监督员反复核实后，朱苏进被调到连里当起了计算员。火炮的“眼睛”升格为火炮的“大脑”，他负责向连长提供射击诸元(标尺、高低、方向等火炮击中目标的必备技术参数)，整个连队射击时火炮的数据都出自于他。
　　直到升排长之前，朱苏进连同高度近视的秘密一起，过得小心翼翼。有次全团演练前，他通过从前的部下，弄到了团里演练时前线观察哨的坐标参数。随后他通知电话班班长用最短时间架设好电话线。“当时也不是为了别的，除了要个好成绩外，就是觉得好玩儿。”正架线的时候，通讯股长发现了这次“作弊”。
　　“性质相当于高考时用手机传答案，属于严重违规。”朱苏进后来在作战处的工作记录上看到了对自己的处理意见：必须向全团深刻检讨。这一幕后来并没有发生，在他诚恳地向几位上级检讨之后，警报解除了，“考虑到朱苏进对于连队新闻文化的贡献，不予处分”——当时他还有另一个身份，团里新闻报道组的通讯员。
　　相比军事训练中的一蹴而就，朱苏进在文字上的突破花费了更长时间。多年后在一部热播的军旅情景喜剧《炊事班的故事》中，朱苏进看到了一个角色“帅胡”，他和当年的自己一样，心怀文学梦，整天绞尽脑汁想在军报上发表一个豆腐块，却始终难以实现。朱苏进当时非常羡慕一位老大哥，那人在团报、军报和省报上发表了大小文章无数，一番取经后他才发现：这位大哥的新闻报道居然都是编的。
　　“那是一个假大空盛行的时代。我想既然要编造，为什么不编得彻底些？”朱苏进瞒着所有人，利用休息时间，躲在炮车里，盖上蒙布，偷偷地“编”了一篇小说，投给了一家报纸。幸福来得突然而猛烈，这篇名为《第一课》的小说整版见报。喜出望外的朱苏进乘胜追击，很快写了第二篇和第三篇，鼓起勇气，投给了当时全军惟一一份文学刊物《解放军文艺》。
　　多年后回想，朱苏进已经忘了两篇小说的具体内容，只说“非常幼稚、很不成熟”。小说在当年顺利发表，不久，他接到一个来自总政的电话，被借调到了《解放军文艺》。
　　军人的悲伤，也是人类的景观
　　普通一兵从厦门前线借调入京，这事和他无需再隐瞒的高度近视一样，让所有人觉得不可思议。到北京后，朱苏进喜欢去天安门，以城楼上的大幅领袖像作背景照像。空空荡荡的长安街，东西两公里宽阔背景，只有一辆公共汽车和寥寥行人，以及日渐落寞的他。
　　“虽然吃住都很好，但在总政机关的那种庄严感，很快就消失了。”朱苏进承认他并不喜欢编辑部的气氛。垃圾稿件堆积如山，厌烦难以排遣。他还有另一个心结：借调以来，他已多年没有提干。“人家知道你早晚要调走，提你就浪费了一个干部指标。”
　　后来朱苏进调入现在的工作单位——南京军区创作室。在那里，他连续发表了两部小说，都由人民文学社出版。对外他很少提及，他眼里专业创作开始的标志，是第3部小说《射天狼》。
　　“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”小说的名字出自苏轼的《江城子·密州出猎》，故事来自朱苏进回连队体验生活的感触。从名字不难看出，这故事写的正是炮兵。
　　“一枚数十斤重的弹丸正在天空飞行。炮口距目标九千五百米，弹丸需飞行四十余秒，对于观察所指挥人员来说，这是个折磨，长得不堪忍受。……它一出炮口，人们就无可奈何它了，任何力量都不能使它停止飞行或是改变弹道。它按照火炮身管赋予它的方向和角度冲上天，然后不管人们愿不愿意，都要落下来触地爆炸，迸出六七百块齿状弹片，疯狂地咬向敢于阻碍它的一切……”
　　这是《射天狼》中的一段文字，这种现代军人不安又决绝的焦灼感、挣扎却乏力的虚无感，通过几位主人公的命运展现了出来。朱苏进自认为，《射天狼》写的是军人的悲伤，也是人类的景观。
　　“军人全身的细胞都在为战争做准备，但是到你死，都不应该有战争。一旦发生，对于你来说是幸福，对于人类来说是灾难。你毕生追随和奉献于一种无法实现的预期。但是作为职业军人，你何尝不想看到自己的成果？这种生存状态，既绝望，又充满希望；既孤独，又丰富；既合理，又病态，是所有人的生活。”
　　《射天狼》问世后，军旅文学触及了此前被忽视的精神层面，评论界认为它“开拓了军旅小说的心灵空间和存在内涵”，同时也给朱苏进带来了前所未有的声誉。
　　《射天狼》这本集子还收录了另几个中篇。透过《绝望中诞生》、《孤独的炮手》这些小说，朱苏进自己内心世界荒凉无助的一角也袒露出来。童年时他一度孤僻，两三个月不开口和人说话，他以为长大后这一切就会过去，谁知道心底的寂寞竟附着在笔下的人物身上，难以驱遣。
　　“我的文学之路非常顺利，怎么写都发表，所以人很快乐。有稿费，有奖金，有尊严，同时还能获得精神生活、心灵释放。”朱苏进说，“这感受也是又幸福又绝望：你知道你想表现的东西，人家早已表现过了，你无法超越，甚至达不到同样高度，但你就是无可救药地喜欢这个事情。”
　　《鸦片战争》败，《康熙王朝》胜
　　写作之外，朱苏进迷恋音响。从一件事足以看出他的发烧程度：1993年，他从稿费中拿出8000多元，买了一套SONY功放。
　　后来的事，证明上天没有亏待他这份迷恋。那是1994年夏天，这套音响不知为什么出了点故障。朱苏进走遍了南京的大小音响维修店，得知全国只有两家可以维修，一在上海，一在北京。正愁眉不展，接到了电话：谢晋导演邀请他去上海参加自己作品的一个研讨会。
　　管吃管住管火车票吗？得到满意的答复后，他抱着音响就跳上了去上海的火车。那是朱苏进第一次到上海，一出火车站就被骗子骗了100元。随后他坐出租车来到维修店，故障查明，只有一处接触不良，维修费6元。心情不佳的他后来在研讨会上得知谢晋要拍新片，他不记得自己说了什么，五六分钟的发言，他没有隐瞒自己的观点。晚上，谢晋公司的经理敲开了他的房门，告诉他，谢导希望他能担纲新片编剧。
　　那是中国影坛的泰斗级导演。“我一直记得小时候牵着我娘的手看《红色娘子军》，我娘哭得一塌糊涂，现在这位导演邀请我做他的编剧！”朱苏进受宠若惊。
　　严格说来，中国影史上第一位进行商业大片探索的导演不是张艺谋，在《英雄》问世6年前的1994年，谢晋已经做了第一人。当时他打算以一个亿的投资规模，拍摄一部讲述林则徐虎门销烟的新片。
　　那是朱苏进第一次担任编剧。从没有接触过影视的他几度退出，又几度被邀回。后来他得知，其实谢晋从没读过他的小说，对他的信任，除了因为他那番发言，更多的是因为朋友在谢晋那里的力挺。
　　这部后来名为《鸦片战争》的国产大片香港回归前夕正式公映。上亿投资，意味着3亿票房才能回收成本。一年之后好莱坞超级大片《泰坦尼克号》裹挟着狂轰滥炸的宣传攻势汹汹而来，在中国也才创下2.8亿票房，而且此后多年难以超越。毫无疑问，在那个时代，《鸦片战争》商业上注定惨败。
　　朱苏进收获的是16万编剧稿酬，这个数字超过了他此前所有小说稿费、版税的总和，“但我知道，它比不上我任何一部小说的价值。”
　　凭借《鸦片战争》这块敲门砖，影视圈很快认识了这样一位潜力不俗的新编剧。电视剧《康熙王朝》的邀约就这样主动上门。其实朱苏进并不认识导演陈家林，在他们中间牵线搭桥的是一位资深制片人刘大印，由他担纲制片人、陈家林导演、刘晓庆主演的电视连续剧《武则天》在当年也曾掀起收视热潮。
　　心里没底的朱苏进热情不高。“我不了解影视圈，也没写过电视剧。”刘大印找来电视剧《太平天国》的剧本，告诉他写电视剧的套路。但《康熙王朝》开机发布会前一天，朱苏进还是向剧组请辞了。当天夜里4点，刘大印再次敲开朱苏进的房门挽留，去意已决的他第二天仍然坐上了回南京的火车。
　　结果，陈家林导演亲自来南京邀请。朱苏进没办法拒绝了，“这个行业就是这样，有时候你就是被感情胁迫。”尽管与史实出入甚多，但《康熙王朝》凭借紧张曲折的剧情以及陈道明、斯琴高娃的出色表演，获得极大成功。
　　“主流意识喜欢朝阳，我写了落日”
　　《康熙王朝》的编剧费是每集一万。这个价位俨然跻身一线，“金牌编剧”的名声由此而来。
　　随着越来越多的编剧作品问世，朱苏进周遭的骂声也越来越多。这些声音关注的不是他的作品而是他本人。朋友们的说法是“掉到钱眼里去了”。朱苏进却不理会，他知道自己当时在写作之路上遇到了巨大的瓶颈。
　　置身文学创作时，他的笔触少有顾忌，很难想象，《醉太平》这样大胆的小说名出自一位穿军装的作家。“那时经常小说还没连载完，大院里头就有了复印本。”朱苏进说，“机关里复印很方便，很多人争相传看，但是领导愁眉苦脸。南京军区认为我写的是南京军区，北京军区认为我写的是北京军区。我妨碍了人家的仕途，后来就只好去跟人道歉。”
　　一气之下，朱苏进头也不回地进了影视圈，全身心当起了编剧，主攻历史剧。“所有历史都是当代史，历史资源公平地对待我们每个人，起决定作用的就是你对当下生活的感悟力和想象力。”
　　“金牌编剧”也走过一次麦城，那是电视剧《江山风雨情》。这部由陈道明、陈宝国、王刚等实力派联袂出演的明宫戏，还没有播完就被叫停了，理由是“历史观有问题”。
　　这是朱苏进自己很上心的戏，这个结果他始料未及，以致赌气回应媒体和专家说：我又没把陈圆圆写成一个男的！
　　“主流意识喜欢朝阳，但我写了落日。”朱苏进对这部戏的一些看法，恐怕到现在还令很多人难以接受。“第一，我从不觉得大众和人民在历史上有什么决定意义。看历史跟看自然一样，看到的都是山峰，看不到旷野和山谷。英雄和奸臣这些著名人物是山峰，大众和人民是大地。总是山峰携带了大地的精神一飞冲天，大地簇拥着山峰才有力量。共同创造历史，这是地道的狡辩，是对英雄和百姓的双重歪曲；第二，所有人物，只要在历史上有一席之地，无论正邪，都带有人类宝贵的心灵财富，不应该以道德、政治、是非来判断。”
　　绝境，这是很多编剧醉心的母题，朱苏进也不例外。《江山风雨情》之后，他再一次把主人公置于绝境，是在军旅剧《我的兄弟叫顺溜》里。抗战胜利后八路军狙击手顺溜因家仇未报不肯放下手中的枪。他跟战友说：凭什么说不打就不打？鬼子回家了，我的家在哪儿？你转告司令员，你们的战争结束了，我的没有！
　　“军人永远无法进行一场属于你自己的战争，当你试图这么做的时候，对于军人杰出坚守的使命，恰恰就是背叛。”在朱苏进看来，这正是军人“别样的绝境”。
　　从军41年的老兵朱苏进在这个夏天被授予少将军衔。他对军人绝境的关注将如何继续？在影视路上越走越久，他记得最初是因为文学才启程的吗？他自己是这么说的：
　　“不管你信不信，我最终还是要回去写作。你问我要过多久，我不知道。”
　　本刊记者 余楠 发自南京
　　“军人全身的细胞都在为战争做准备，但是到你死，都不应该有战争。一旦发生，对你来说是幸福，对人类来说是灾难。你毕生追随和奉献于一种无法实现的预期”
　　41年前那个夜晚，16岁的朱苏进和一群同龄男孩一起爬上军用大卡，从福州来到厦门前线。没有任何考核，大家只是依照花名册的顺序归队。他被分到了炮兵连。
　　新兵多是来自农家的少年，相比他们的怯生生，出自军人之家的朱苏进显得更有灵气。仅凭这个第一印象，他获得了一个重要身份：大火炮瞄准手。
　　没有人知道，这位即将成为连队火炮“眼睛”的新兵，20米外，敌我不分；30米外，男女莫辨。带着高度近视这谁都不敢告诉的秘密，朱苏进的军旅生涯启程了。
　　躲在炮车里“编”了第一篇小说
　　“我很难跟你说清楚，为什么后来我成了一个出色的炮手。”朱苏进说，那时连队的很多干部属于“管理型”，农村出身，没经历过“大比武”就上来了。“他们可以把猪养得很壮，把菜种得很肥，正步、军姿无可挑剔，打炮却不行。”
　　第一回在连队大出风头是凭着500米以外移动目标的反坦克实弹射击。榴弹炮是曲射炮，拉平之后，朱苏进连续两发准确命中，在最短时间打出了最大射程，成绩令人难以置信。团里的监督员反复核实后，朱苏进被调到连里当起了计算员。火炮的“眼睛”升格为火炮的“大脑”，他负责向连长提供射击诸元(标尺、高低、方向等火炮击中目标的必备技术参数)，整个连队射击时火炮的数据都出自于他。
　　直到升排长之前，朱苏进连同高度近视的秘密一起，过得小心翼翼。有次全团演练前，他通过从前的部下，弄到了团里演练时前线观察哨的坐标参数。随后他通知电话班班长用最短时间架设好电话线。“当时也不是为了别的，除了要个好成绩外，就是觉得好玩儿。”正架线的时候，通讯股长发现了这次“作弊”。
　　“性质相当于高考时用手机传答案，属于严重违规。”朱苏进后来在作战处的工作记录上看到了对自己的处理意见：必须向全团深刻检讨。这一幕后来并没有发生，在他诚恳地向几位上级检讨之后，警报解除了，“考虑到朱苏进对于连队新闻文化的贡献，不予处分”——当时他还有另一个身份，团里新闻报道组的通讯员。
　　相比军事训练中的一蹴而就，朱苏进在文字上的突破花费了更长时间。多年后在一部热播的军旅情景喜剧《炊事班的故事》中，朱苏进看到了一个角色“帅胡”，他和当年的自己一样，心怀文学梦，整天绞尽脑汁想在军报上发表一个豆腐块，却始终难以实现。朱苏进当时非常羡慕一位老大哥，那人在团报、军报和省报上发表了大小文章无数，一番取经后他才发现：这位大哥的新闻报道居然都是编的。
　　“那是一个假大空盛行的时代。我想既然要编造，为什么不编得彻底些？”朱苏进瞒着所有人，利用休息时间，躲在炮车里，盖上蒙布，偷偷地“编”了一篇小说，投给了一家报纸。幸福来得突然而猛烈，这篇名为《第一课》的小说整版见报。喜出望外的朱苏进乘胜追击，很快写了第二篇和第三篇，鼓起勇气，投给了当时全军惟一一份文学刊物《解放军文艺》。
　　多年后回想，朱苏进已经忘了两篇小说的具体内容，只说“非常幼稚、很不成熟”。小说在当年顺利发表，不久，他接到一个来自总政的电话，被借调到了《解放军文艺》。
　　军人的悲伤，也是人类的景观
　　普通一兵从厦门前线借调入京，这事和他无需再隐瞒的高度近视一样，让所有人觉得不可思议。到北京后，朱苏进喜欢去天安门，以城楼上的大幅领袖像作背景照像。空空荡荡的长安街，东西两公里宽阔背景，只有一辆公共汽车和寥寥行人，以及日渐落寞的他。
　　“虽然吃住都很好，但在总政机关的那种庄严感，很快就消失了。”朱苏进承认他并不喜欢编辑部的气氛。垃圾稿件堆积如山，厌烦难以排遣。他还有另一个心结：借调以来，他已多年没有提干。“人家知道你早晚要调走，提你就浪费了一个干部指标。”
　　后来朱苏进调入现在的工作单位——南京军区创作室。在那里，他连续发表了两部小说，都由人民文学社出版。对外他很少提及，他眼里专业创作开始的标志，是第3部小说《射天狼》。
　　“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”小说的名字出自苏轼的《江城子·密州出猎》，故事来自朱苏进回连队体验生活的感触。从名字不难看出，这故事写的正是炮兵。
　　“一枚数十斤重的弹丸正在天空飞行。炮口距目标九千五百米，弹丸需飞行四十余秒，对于观察所指挥人员来说，这是个折磨，长得不堪忍受。……它一出炮口，人们就无可奈何它了，任何力量都不能使它停止飞行或是改变弹道。它按照火炮身管赋予它的方向和角度冲上天，然后不管人们愿不愿意，都要落下来触地爆炸，迸出六七百块齿状弹片，疯狂地咬向敢于阻碍它的一切……”
　　这是《射天狼》中的一段文字，这种现代军人不安又决绝的焦灼感、挣扎却乏力的虚无感，通过几位主人公的命运展现了出来。朱苏进自认为，《射天狼》写的是军人的悲伤，也是人类的景观。
　　“军人全身的细胞都在为战争做准备，但是到你死，都不应该有战争。一旦发生，对于你来说是幸福，对于人类来说是灾难。你毕生追随和奉献于一种无法实现的预期。但是作为职业军人，你何尝不想看到自己的成果？这种生存状态，既绝望，又充满希望；既孤独，又丰富；既合理，又病态，是所有人的生活。”
　　《射天狼》问世后，军旅文学触及了此前被忽视的精神层面，评论界认为它“开拓了军旅小说的心灵空间和存在内涵”，同时也给朱苏进带来了前所未有的声誉。
　　《射天狼》这本集子还收录了另几个中篇。透过《绝望中诞生》、《孤独的炮手》这些小说，朱苏进自己内心世界荒凉无助的一角也袒露出来。童年时他一度孤僻，两三个月不开口和人说话，他以为长大后这一切就会过去，谁知道心底的寂寞竟附着在笔下的人物身上，难以驱遣。
　　“我的文学之路非常顺利，怎么写都发表，所以人很快乐。有稿费，有奖金，有尊严，同时还能获得精神生活、心灵释放。”朱苏进说，“这感受也是又幸福又绝望：你知道你想表现的东西，人家早已表现过了，你无法超越，甚至达不到同样高度，但你就是无可救药地喜欢这个事情。”
　　《鸦片战争》败，《康熙王朝》胜
　　写作之外，朱苏进迷恋音响。从一件事足以看出他的发烧程度：1993年，他从稿费中拿出8000多元，买了一套SONY功放。
　　后来的事，证明上天没有亏待他这份迷恋。那是1994年夏天，这套音响不知为什么出了点故障。朱苏进走遍了南京的大小音响维修店，得知全国只有两家可以维修，一在上海，一在北京。正愁眉不展，接到了电话：谢晋导演邀请他去上海参加自己作品的一个研讨会。
　　管吃管住管火车票吗？得到满意的答复后，他抱着音响就跳上了去上海的火车。那是朱苏进第一次到上海，一出火车站就被骗子骗了100元。随后他坐出租车来到维修店，故障查明，只有一处接触不良，维修费6元。心情不佳的他后来在研讨会上得知谢晋要拍新片，他不记得自己说了什么，五六分钟的发言，他没有隐瞒自己的观点。晚上，谢晋公司的经理敲开了他的房门，告诉他，谢导希望他能担纲新片编剧。
　　那是中国影坛的泰斗级导演。“我一直记得小时候牵着我娘的手看《红色娘子军》，我娘哭得一塌糊涂，现在这位导演邀请我做他的编剧！”朱苏进受宠若惊。
　　严格说来，中国影史上第一位进行商业大片探索的导演不是张艺谋，在《英雄》问世6年前的1994年，谢晋已经做了第一人。当时他打算以一个亿的投资规模，拍摄一部讲述林则徐虎门销烟的新片。
　　那是朱苏进第一次担任编剧。从没有接触过影视的他几度退出，又几度被邀回。后来他得知，其实谢晋从没读过他的小说，对他的信任，除了因为他那番发言，更多的是因为朋友在谢晋那里的力挺。
　　这部后来名为《鸦片战争》的国产大片香港回归前夕正式公映。上亿投资，意味着3亿票房才能回收成本。一年之后好莱坞超级大片《泰坦尼克号》裹挟着狂轰滥炸的宣传攻势汹汹而来，在中国也才创下2.8亿票房，而且此后多年难以超越。毫无疑问，在那个时代，《鸦片战争》商业上注定惨败。
　　朱苏进收获的是16万编剧稿酬，这个数字超过了他此前所有小说稿费、版税的总和，“但我知道，它比不上我任何一部小说的价值。”
　　凭借《鸦片战争》这块敲门砖，影视圈很快认识了这样一位潜力不俗的新编剧。电视剧《康熙王朝》的邀约就这样主动上门。其实朱苏进并不认识导演陈家林，在他们中间牵线搭桥的是一位资深制片人刘大印，由他担纲制片人、陈家林导演、刘晓庆主演的电视连续剧《武则天》在当年也曾掀起收视热潮。
　　心里没底的朱苏进热情不高。“我不了解影视圈，也没写过电视剧。”刘大印找来电视剧《太平天国》的剧本，告诉他写电视剧的套路。但《康熙王朝》开机发布会前一天，朱苏进还是向剧组请辞了。当天夜里4点，刘大印再次敲开朱苏进的房门挽留，去意已决的他第二天仍然坐上了回南京的火车。
　　结果，陈家林导演亲自来南京邀请。朱苏进没办法拒绝了，“这个行业就是这样，有时候你就是被感情胁迫。”尽管与史实出入甚多，但《康熙王朝》凭借紧张曲折的剧情以及陈道明、斯琴高娃的出色表演，获得极大成功。
　　“主流意识喜欢朝阳，我写了落日”
　　《康熙王朝》的编剧费是每集一万。这个价位俨然跻身一线，“金牌编剧”的名声由此而来。
　　随着越来越多的编剧作品问世，朱苏进周遭的骂声也越来越多。这些声音关注的不是他的作品而是他本人。朋友们的说法是“掉到钱眼里去了”。朱苏进却不理会，他知道自己当时在写作之路上遇到了巨大的瓶颈。
　　置身文学创作时，他的笔触少有顾忌，很难想象，《醉太平》这样大胆的小说名出自一位穿军装的作家。“那时经常小说还没连载完，大院里头就有了复印本。”朱苏进说，“机关里复印很方便，很多人争相传看，但是领导愁眉苦脸。南京军区认为我写的是南京军区，北京军区认为我写的是北京军区。我妨碍了人家的仕途，后来就只好去跟人道歉。”
　　一气之下，朱苏进头也不回地进了影视圈，全身心当起了编剧，主攻历史剧。“所有历史都是当代史，历史资源公平地对待我们每个人，起决定作用的就是你对当下生活的感悟力和想象力。”
　　“金牌编剧”也走过一次麦城，那是电视剧《江山风雨情》。这部由陈道明、陈宝国、王刚等实力派联袂出演的明宫戏，还没有播完就被叫停了，理由是“历史观有问题”。
　　这是朱苏进自己很上心的戏，这个结果他始料未及，以致赌气回应媒体和专家说：我又没把陈圆圆写成一个男的！
　　“主流意识喜欢朝阳，但我写了落日。”朱苏进对这部戏的一些看法，恐怕到现在还令很多人难以接受。“第一，我从不觉得大众和人民在历史上有什么决定意义。看历史跟看自然一样，看到的都是山峰，看不到旷野和山谷。英雄和奸臣这些著名人物是山峰，大众和人民是大地。总是山峰携带了大地的精神一飞冲天，大地簇拥着山峰才有力量。共同创造历史，这是地道的狡辩，是对英雄和百姓的双重歪曲；第二，所有人物，只要在历史上有一席之地，无论正邪，都带有人类宝贵的心灵财富，不应该以道德、政治、是非来判断。”
　　绝境，这是很多编剧醉心的母题，朱苏进也不例外。《江山风雨情》之后，他再一次把主人公置于绝境，是在军旅剧《我的兄弟叫顺溜》里。抗战胜利后八路军狙击手顺溜因家仇未报不肯放下手中的枪。他跟战友说：凭什么说不打就不打？鬼子回家了，我的家在哪儿？你转告司令员，你们的战争结束了，我的没有！
　　“军人永远无法进行一场属于你自己的战争，当你试图这么做的时候，对于军人杰出坚守的使命，恰恰就是背叛。”在朱苏进看来，这正是军人“别样的绝境”。
　　从军41年的老兵朱苏进在这个夏天被授予少将军衔。他对军人绝境的关注将如何继续？在影视路上越走越久，他记得最初是因为文学才启程的吗？他自己是这么说的：
　　“不管你信不信，我最终还是要回去写作。你问我要过多久，我不知道。”

----------------------------------------------------------------------

港剧大军内地生存状态报告邓萃雯全盘解读
　　专题策划：伍洁敏蔡丽怡
　　专题采写：南都记者蔡丽怡录音整理：李艳
　　从今年初至今，一股大面积的“离巢”风波正面吹袭香港TVB电视王国，以佘诗曼、林保怡、陈键锋为首的TVB一线艺人大举进军内地影视圈。
　　“内地片商一掷千金，制作投入比TVB多得多！内地剧组待遇太好了，能够睡觉睡那么久！内地酬劳又多达TVB三四倍以上，谁不想往外闯？”无线艺人纷纷埋怨在TVB拍剧工时长、待遇低、伙食差。而那批身先士卒的离巢大军，他们在内地过得还好吗？褪下华丽丽的赞美之后，他们在内地剧组的每一天是怎样的？是否有报喜不报忧的客套话？是否有和着泪吞下的难言之隐？
　　南都记者四月相约早年闯内地的TVB当家花旦邓萃雯做这样一个专访时，她对我们说：“你来我在内地的剧组看看吧，有多面的角度，才能把真实声音发给那些后来者、发给TVB的新老板！”于是四月底，我们来到横店影视城的《倾城雪》剧组，实地探班雯女在内地剧组生活的一天，看到她与演职人员们的衣、食、住、行。在这一组图片里，真相，尽在不言之中。
　　而在一天的拍摄结束后，在横店一家广州人开的馆子里，我们与邓萃雯聊到了最近的“离巢”风波，聊到她自2005年以来在内地电视圈的征战。这一路走来，有太多不为人知的经历、经验和心路历程。对比在TVB，这是另一种真实的生存状态。
　　工作人员篇
　　4月26日，恰是4月横店气温最高的一天，下午气温一度高达32℃。《倾城雪》剧组正在“明清民居博览城”和“清明上河图”两大景区分A、B组拍摄。邓萃雯所在的B组一行20多人，在一座大宅子里拍摄杭家的戏份。
　　曾在TVB出身、辗转亚视再闯内地发展的导演李慧珠，对南都记者慨叹两地拍剧人手的差别之大，“在香港，一个组大概只有七个人；在这里，一个组可以有四五十个人在服侍着。香港工资高，国内工资低，请一个香港工人和请两三个内地工人是同样的预算。在内地剧组，人多手脚就快了。”
　　布景配饰篇
　　TVB的《宫心计》、《公主嫁到》等近年的后宫戏在公园和摄影棚便可拍完，而在横店，你会发现，实景布置确实能增加荧幕上的美感。
　　《宫心计》播出时，网友曾取笑所谓“高价定制首饰”竟可以廉价地在淘宝网上购得。这次，我们看到雯女的发簪、襟衣上的配饰，在拍摄前均被细致地保管好，制片人于正说：“这些是我的古董珍藏，开戏时才会借给演员们一用！”
　　饮食休闲篇
　　雯女对我们说：“比起在TVB赶戏的日子，这里的生活实在太幸福了！”在记者前往探班的两天里，剧组上午八九点开工，拍到傍晚七八点，贯彻“日出而作日落而息”的正常节奏。午后时分，演员们还可在庭院各处小憩片刻。
　　“演员很讲究精神状态，每天有充足时间去做第二天的功课，有充足的睡眠时间，他们的样子都会sharp一点，每场戏都能发挥得好。如果每天只睡两三个小时，他们只能把对白背给你，把黑眼圈给你，那何必呢？”导演李慧珠说。
　　除了工作节奏，内地剧组的工作餐也被港星称赞过。在宅子外的小面包车旁，记者尝到了剧组的工作餐，在一个个脸熟的饭盒里，黄瓜鸡腿小青椒，口味正常。雯女没吃盒饭，坚持等到收工时，才带记者去“广州人家”下馆子，几道广东菜，一味广东汤，边吃边聊，不亦乐乎！除了约三五知己下馆子，雯女平时收工还会到超市买点菜，回宾馆套房自己下厨。
　　影城环境篇
　　在TVB，许多剧集都在一座占地12500平米的电视城内拍摄而成。而在横店这个投资30个亿兴建的影视城，现已建成了广州街、香港街、明清宫苑、秦王宫、清明上河图、明清民居博览城等13个拍摄基地。
　　然而，来自四面八方的剧组，已让横店有点不胜负荷了。在《倾城雪》拍摄同期，有40多个剧组驻扎于这里，酒店爆棚。她早前到这里拍《新还珠格格》时，以往爱住的五星级酒店已被众多剧组瓜分完毕，她只好改选另一家准五星级酒店。虽然这间“准五星级”已重新装修，但内部配套并不达标，“洗手间不通风，地毯很臭，住一两天已受不了，想转另一处，又因剧组太多而被拒。”雯女抱怨。剧组最终被挤到了市中心某酒店，周围喧闹的环境，让演员不胜其扰。
　　导演李慧珠告诉我们，如今在横店拍摄的大部分剧组，已经舍弃了同期收音，因为环境太吵，剧组与浩浩荡荡的旅游团，往往只有一门之隔。“听说横店集团将继续拓展新的景区，希望明天会更好吧！”
　　进军内地六年心路，邓萃雯和盘托出
　　气哭过、愤怒过，学精了、爱上了
　　专题采写：南都记者蔡丽怡
　　专题摄影：南都记者马强
　　在那场惊心动魄的小生花旦“离巢风暴”来袭之前，南都记者曾深度调查过TVB电视人的生存状态，艺人为了争取演出、挣钱糊口、实现梦想，对一个长年要求艺人24小时开工、薪酬却只有内地艺人三、四分之一的公司默默妥协着。香港整个电视行业没有竞争，无线一台独大，艺人别无选择，这样的苦况至今未得到改善。
　　内地电视圈急速膨胀，对香港电视圈大举挖角。水涨船高的身价，诱人的待遇条件，被各类小道消息渲染得仿佛唾手可得的名与利，难免令人产生憧憬。近日，以佘诗曼为首的一批花旦小生，正毅然离开无线，转投内地影视圈怀抱，然而这只是一个“被美妙”的开始，新环境下的水土不服，两地文化的差异，与新团队的磨合，林子大了栖息的鸟也多了，随之而来的竞争与压力……将会在来年纷至沓来。邓萃雯一向敢讲敢为，面对南都记者她将自己在内地遭遇的痛与泪和盘托出，也将她所体验的自由和快乐尽情抒发。对于即将离巢的佘诗曼，她还有一番肺腑之言要说。
　　内地与香港的片酬到底相差多远？
　　“在TVB能拿到每集两三万就真的很不错了，不过真的很难！”
　　南方都市报(以下简称“南都”)：听说本来无线斟洽你在5月与陈豪合作一部关于名妓的古装剧，但你接了《倾城雪》而推了无线。两者之间，为什么选择了后者？
　　雯女：我要澄清一点，我从来没有推过TVB的戏，“推”是接了之后反口才叫推，我没有接，所以那不叫推。张乾文监制问过我有没有档期留给他，但当时他没有剧本给我，连故事大纲都没有，我完全不知道角色适不适合自己。如果说“推戏”，我推于正的戏比推TVB的还多，于正一直都有戏找我，《倾城雪》是3至5月这个期第一个找我的。
　　南都：是否像港媒说的那样，于正以三倍于TVB的片酬、十万人民币一集的价格，吸引了你？
　　雯女：那些片酬传闻很多不是真实的。
　　南都：但于正之前对我说，香港演员在内地拿到10万一集片酬就是顶尖的价格了，他说你的片酬已超过了这个数字。
　　雯女：(沉默)我从来不跟人透露这么私隐的问题。但他们(指港媒)又怎么知道TVB给我多少钱呢。
　　南都：我采访过TVB工会主席刘顺安，他说TVB一线小生花旦，如佘诗曼、陈豪等，能拿到每集两三万港元已是很不错了，你同意吗？
　　雯女：如果能拿到这个价格，就真的很不错了，不过真的很难啦！
　　南都：一线小生花旦，连一集两三万都没有？
　　雯女：呵呵呵(冷笑)，我不想讲钱啦。用钱来看(两地片酬)就差很远了。
　　南都：你觉不觉得TVB出价偏低？
　　雯女：绝对是！
　　南都：但为什么这么多小生花旦、包括你都可以接受？
　　雯女：所以现在很多人不拍TVB的戏，要走咯！但香港没有别的电视台(开戏给演员)，如果你要留在香港就没得选择。这是市场的问题。
　　南都：这么多年来，TVB给演员的片酬都没有上升过？就算当你蝉联两届视后，都没有上升空间？
　　雯女：视后是他们给的，可能要减价啊！我曾经说笑，“哈？TVB给奖你哦，你还跟他加价，你是不是傻了？”为什么人们要走？我相信是因为每个行业里的人都希望有得选，满足感也好、薪酬也好、工作环境也好，都希望选个好一点的。我希望大家不要听信这些价格传闻，媒体将两地的价钱说得一个像天堂，一个像地狱，这些全是不对的。
　　内地电视圈真是香港艺人的天堂？
　　“内地什么水准的剧组都有。有两个剧组把我拍哭了！”
　　没有合适的戏服，梳头师父糟糕，没有换衣服的地方，天天撒谎逼你加班，“老板重金礼聘我，却请来一帮不专业的人来搅坏整件事！”
　　南都：大家一说到内地影视圈，好像就是钱特别多。
　　雯女：这倒是事实。
　　南都：于正号称，《倾城雪》投资近一亿，单集制作成本超过200万。对比之下，TVB预算紧缩，给演员和作品带来了什么麻烦？
　　雯女：来到这里，才知道TVB电视城和横店影视城的景观质感相差有多远！你看看这里(《倾城雪》剧组)的布景，看看这些大宅，工人们精心装饰过的庭院，每一株花草，每一件家具陈设，多有感觉啊，我都会相信自己是那个年代的人了。
　　但当你回到TVB电视城，视野一下子就收窄了。你看看《义海豪情》，怎能相信那是战乱时的广州？我们只能待在电视城取景，到处都窗明几净，衣服也是簇新的。他们以为推倒几张凳、洒一点灰，就叫战乱！我看到我们在警察局拍的那段片，就会好生气。为什么我们像在拍舞台剧？本来应该是外景的，但布景做得毫无立体感，光秃秃的一块板。有时会很愤怒：我很努力地演戏，但我后面那块板不认真，那我的努力不是太枉然？！归根结底，他们(指TVB制作人)一直不舍得在布景和服装上花钱，以为靠演员的表演就能遮盖那些不足，但观众已经越来越聪明。《巾帼枭雄》的制作成本大过《义海豪情》，但其实《义海》的题材玩到这么大，制作上却没有更大的投入，落差就更大了。
　　南都：于正说这里给你的剧本好、角色好、幕后阵容都强大很多，为你定做的戏服每一套都好几万。实情如何？
　　雯女：不能完全这么说。我也拍过没有提供合适戏服的内地的剧组，要自己跑出去买衣服的。有一部剧，本来我的角色是生在有钱人家的优雅女人，但剧组只给我三件像老太婆穿的衣服，又全都不合身，而且是旗袍！但旗袍没有现成的买，必须定做。但戏一开拍，你没办法重新去定做，这时候演员会觉得很痛苦，根本演不了。
　　南都：所以其实内地的剧组在制作上是参差不齐的？
　　雯女：没错！我说句公道话，并不是所有剧组都像他们(《倾城雪》剧组)那么舍得在服装上花钱。如果没有合作过的，你也不会相信。所以内地什么水准的剧组都有。有两个我合作过的内地的剧组，把我拍哭了！
　　南都：为什么哭？剧最终烂尾了？
　　雯女：都播了，没有烂尾，但拍摄的过程让你很痛苦。刚才说戏服不合适的剧组，做头发也不行，我自己掏钱包了一个发型师，从香港重新买假发来做造型。而另外一个剧组，梳头师傅花三个半小时都梳不出一个头，一般只需一个半小时。我试过因为梳头师父不好，每天凌晨两点半就要起床，多给她一点时间，好赶在六点钟出发拍戏。但剧组不会感激你，不会理你的死活，天天要求你六点开工。那梳头师傅不但不检讨自己，还要继续剥削你，那你就天天给我两点半起床吧！有时候你简直会恼火，他们太不专业了，根本不明白演员最需要的是一副好精神。最可笑的是，那个老板重金礼聘我，却请来这样一帮不专业的人来激怒演员，搅坏整件事。那你花这么多钱找我来，是为什么呢？！有些投资方可能花大价钱买了剧本，再找一两个能卖片的明星，有电视台肯认，片子就能卖出去了，不会亏本，但其他所有方面就只花很低的成本，拍完就算。
　　南都：这是几年前的事，还是近年才发生的？
　　雯女：近年，我到内地拍戏是这几年的事而已。
　　南都：你遇到不靠谱的剧组多吗？
　　雯女：从2005年到现在，我每年在内地没拍多少部戏，因为我曾经很害怕。不是可以躲起来哭哭就没事，是正在拍的时候，都忍不住在导演面前哭出来。我想可能是两地文化的不同。在香港，我很熟悉TVB的环境，在那里没有人会压迫你、欺诈你，但在内地真的什么人都有。他们在合约跟你签好了工作时间，但每天都逼你加班。也试过你刚下飞机，他们派一辆很烂很旧的车来接你，车子在高速公路上坏了，对方还跟你说要立刻想办法去开工。
　　当时我初来乍到，觉得要表现得很nice，认为做人要互相尊重，我就找他商量，后来发现他无心跟你商量，而是在逼你，很没礼貌，天天撒谎，你就觉得自己很不被尊重。一些内地朋友跟我说，你不用理他，关上房门，说我就只工作12个小时，不要跟我讲那么多！我却在想，我用不用这么拽啊？后来我才开始慢慢揣摩，在内地拍戏，有时候你是需要扮大腕的(笑)！不然尊严就会泯灭。
　　后来我也知道更多学问，比如你签了合同，不能一来就随便(按照剧组的要求)超时拍戏，否则以后界线就没了。试过有人想我加班，跟我说，“合约是死的，人是活的”，他第二次这样逼我加班的时候，我就挂他电话，然后打电话跟老板说，以后不要叫人这样跟我说话，不然我连工都不开了。在内地闯荡两年后，我学厉害了，不会再被这些人气哭。
　　南都：早年有报道说郭羡妮在内地拍剧环境恶劣，如厕只能在山上找地方解决。你有没有遇到类似的状况？
　　雯女：我都试过，比如没有地方换衣服，难道要我当街换衫吗？那次我不得不找一部很高的货柜车，里面乱七八糟，黑压压的，一个人在里面换衫，但回来还被剧组投诉，嫌你阻碍拍摄时间。这是我的错吗？为什么剧组不觉得自己有错？演员演戏是要付出感情的，但如果你每一天“埋位”之前都已经被这些事情激怒，那你就会精神分裂。
　　南都：黄秋生也曾炮轰过某个内地剧组，工作人员很不专业。香港演员与内地团队的磨合，一开始总是难度不小？
　　雯女：一开始是不适应的，不过我觉得要谅解。因为内地的影视行业是突然兴旺发达起来的。一个横店有40多个剧组进驻，哪能短时间栽培出这么多专业的人来做这么多岗位？无论硬件多漂亮，也不代表软件能配合。所以你要懂得选择，到人生地不熟的地方就要更醒目一点，选择大的公司、好的剧本，或者向剧中认识的演员私下调查一下幕后班底如何……如果心里没有底就去冒险，过程中的痛苦就会在所难免了。
　　南都：几年下来，你觉得情况是否有所改善？工作人员专业了一些呢？
　　雯女：我仍然觉得什么人都有。我只能说，在TVB拍戏，有不幸福的地方，也会有幸福的地方。在TVB我不需要跟这些人交手，不需要到不同的剧组去认识三教九流、鱼龙混杂的人。TVB里就是这些人，认识几十年了，不复杂。TVB已经不需要叫你加班，因为你根本就没得睡(笑)。
　　在TVB拍戏真的有如活在地狱？
　　常常自己写剧本，每天不停地拍，“没有人拿枪逼你，但整个香港电视圈只有这间公司给戏你拍。”
　　“在TVB安全一点，不用跟那么多复杂的人打交道。”
　　南都：在TVB拍戏，辛苦程度也堪比民工啊。
　　雯女：TVB长年的制度都是这样，没有人拿着枪逼你拍，你可以不拍，但整个香港电视圈就只有这间公司给戏你拍。拍《巾帼枭雄》那时，我们常常早上七点出外景，一直拍到下午三四点入内景，一直拍到半夜三四点。正式收工时，天边已经晨光初露。休息片刻，或者回家洗个澡，你又要开始新一天的工作。演员每天都在想如何对抗自己的睡意，又如何拍出精品呢？我在美国的姑姑说，你们没有工会吗，为什么不告它？我十几年前已经参加香港艺人协会，没有用，工会始终没有成立。我觉得中国人很难团结去争取一样东西。因为我敢争取，敢说“我不做”，但是有20个人说“我做”，我便做了丑人，如果我老是站出来，我就变得很麻烦了！
　　南都：最近很多香港演员、媒体都在炮轰TVB。
　　雯女：我有时很不忿。不要一面倒说香港很差，内地剧组也不是全都很好，只不过你可以选择。像陈锦鸿那样，儿子出生了想多留在香港，就拍香港电视剧；有些人觉得要趁这几年拼一拼，挣够钱养家，那就来内地。到内地也是有很多苦要熬的，要牺牲一些东西。在香港和到内地，有好有不好，看你想要什么吧。而我们也要面对现实，始终内地的影视市场比香港大很多，如果你想选选剧本、选不同的合作方、想有新的火花，你必须离开香港。
　　南都：林保怡最近也与TVB和平“分手”了，他说他一直渴求有好剧本，但他在TVB接的戏常常要亲自改剧本，将不合逻辑的东西扭转过来，扭到它精彩。你在TVB遇到这样的事吗？反感吗？
　　雯女：这件事我(在TVB)做了很久了，我还常常自己写剧本呢。其实我们能体谅写剧本的人，包括现场临时“飞纸仔”。我们体谅他们不够时间，他们根本没有创作空间。创造一个剧本需要很多时间，但是他们简直就是流水作业了。公司每天给题材你，跟你说“回家给我写出来！”创作人不能日日付出，没得休息。不让你沉淀，不让你洗走脑中陈旧的东西，做这一行是不行的。在这样一个被压榨的形势里面，不会有精品。
　　南都：是不是很多TVB剧找你的时候连故事大纲都没有？《巾帼枭雄》、《义海豪情》会不会是例外？
　　雯女：《金枝欲孽》、《女人唔易做》、《师奶兵团》、《巾帼枭雄》、《义海豪情》……全部，没有一个戏我是有剧本而接的。一点的是拍之前大概一个月给你一个初步的剧本，紧张一点的是开拍前几天才给。听听故事桥段，看看是谁写剧本，就决定接不接，我也是赌一赌而已！比如我拍过张华标写的《巾帼袅雄》，就算他第二部戏《义海豪情》还没有剧本的时候就来找我，我都会放心。
　　南都：如果看到剧本后失了信心，也要接？
　　雯女：那就像林保怡那样，去救它咯，不断地去改剧本。
　　南都：拍内地剧，你可以在接拍前就收到完整剧本？剧本质量又如何呢？
　　雯女：在内地比较好的一点是，这里市场大，你可以在很多不同的剧本中挑选，但素质好的也不是很多。也有很多内地剧组没有剧本就来找我的，可能就只有一个大纲，因为很多人看了大纲就肯拍了。我遇过很多次，最后我都不拍、谈不成。如果要为一个未知数去搏，我还不如回TVB搏，起码安全点，不用跟那么多复杂的人打交道。
　　南都：没有完整剧本、临场“飞纸仔”，内地剧组有没有这样的？
　　雯女：一样有，所以不要只批评TVB。内地何止“飞纸仔”，“飞通告”都有。本来说早上十点开工，突然半夜两点通知你说要开六点。TVB不会这样，因为突然改时间，就算演员肯回来，场地等很多东西都配合不了。不像这里，老板话事，演员都在这里了，敲门喊醒他们起来拍就行了嘛。
　　习惯在内地的生活吗？
　　是否感到发展障碍？
　　“助手很贴身，总能睡上好觉，有时还能做按摩打网球，“这里的生活实在太幸福了！”
　　“那天我只用了几百块，便已感到幸福，我那么辛苦挣这么多钱是为什么？”
　　南都：在《倾城雪》的海报上，我看到你站在最边上，董洁、杜淳这些年轻的小生花旦站在最中间。香港演员在内地接戏，有时只当配角，不能进一步扩展个人影响力。你怎么看？
　　雯女：我想说人的追求不同。我从来没想这个问题，看海报时也没想这些东西。我在TVB，18岁就做女一号了，没经过什么努力和攀爬。女一号基本上都是漂亮、善良、有情有义、性格完美，我已经过了追求那些东西的阶段。实实在在地演一个人，不一定要很戏剧，能让观众看到自己或者身边人，是难的。你放下非女一号不演的身段，就能够豁出去，演什么都行。
　　南都：有不少TVB演员到内地拍的大多是偶像剧、古装剧。而内地真正的一线剧，比如家庭伦理剧、谍战剧、四大名著重拍剧等，选用香港TVB演员的几乎没有。你怎么看香港演员在内地的角色局限？
　　雯女：这个很正常。你要演出内地很地道的东西来，就需要了解这里的生活文化，甚至要扎根在这里，而我们真的很难，就像一群移民，接了戏才来，拍完了又回香港。所以做人要知己知彼，知道自己的优点与缺点，不要勉强。而我不介意有这些局限。我不需要去开拓这么广大的市场，最重要是在自己的领域里能有突破、有新鲜感、有演戏冲动，而且能够过自己想过的生活，我不是为拍戏而生的！
　　南都：在这里的生活有哪些让你特别窝心的地方？
　　雯女：在内地剧组我有一个很贴身的助手，这让我感到很舒服。在香港，助手不可能住在你身边，但内地的助手真的很贴身。我是一个在戏剧世界很投入，在现实世界就很乱七八糟的人，不是很会照顾自己。我在香港连睡眠时间都不够，养生方面就更加有心无力。但是在这里，因为有她(指着身旁的助手小铃铛)，我每天都有健康的早餐，每一天该吃的营养素，她都记得该在什么时间就拿出来给我。这让我觉得幸福很多。
　　南都：听说你在拍戏之余还有时间去打网球。
　　雯女：比起在TVB拍戏，这里的生活实在太幸福了！在《倾城雪》剧组，我每天早上八九点开工，晚上七点半左右收工，最晚的夜戏也只是拍到十点、十一点，总能好好睡上一觉。不用太赶戏的时候，我可以去做按摩，和我戏中的女儿曹曦文去市中心体育馆打一场网球，又可以约一些在香港永远没时间碰面的行家吃个饭聊聊天，有空去超市买日用品，也挺开心的。
　　南都：但横店这里没有香港繁华，交通设施不完备，下馆子的地方也不多，你会不会觉得生活很单调？
　　雯女：不会啊，我觉得这里很舒服。我刚拍完《金枝欲孽》很红的时候，搬进了一座“豪宅”，有会所，有很好的室内泳池，有很多设施。那时候我很忙，时常要飞，豪宅就在机场旁边，保安很严谨。几年后我来内地拍戏，住在横店某个酒店。记得某个星期天没有我的戏，我睡到自然醒，打开电视机刚好是蒋雯丽和一位日本女演员的访问。看完后我顿时觉得精神上豁然开朗，我跟助手到楼下的花园的散步，忽然我闻到很香的花草味，我感叹“很有幸福感啊”。助手不解地问：“这样很难吗？”我想想，真的很难。我在“豪宅”住了四年，每天都来去匆匆，没看过一眼庭院里的花草。那一刻，我想起了很多东西。那天我只用了几百块钱，便已感觉到幸福，那我这几年来挣这么多钱是为什么？为什么要在香港忙成那样？我为什么要住那么大、那么贵租金的豪宅？
　　后来每次回香港我都觉得压力很大。我记得去年在内地拍《新还珠格格》的时候，每一次回香港都是为《义海豪情》做宣传，神经绷得很紧，好像有九万件事要你一日之内去完成，一登上回内地的飞机，我就觉得“太好了，又可以没有压力了”。越回内地拍戏，我越发觉我回不了头了，开始不想回香港了，我觉得在内地很舒服。我不喜欢香港传媒说我们只是为了多挣点钱而走，我们是在保命。健康是命，演艺生命也是命，日拍夜拍拍残了，TVB就会换一个漂亮一点、年轻一点、肯捱一点的新人。其实我们不过是多看到了一些出路，觉得不需要死守在香港。我很幸运，一出道就做主角，也因此更加没法睡觉，精神生命被不断压榨，却只是挣了很少钱，很穷。
　　当时一年拍四部戏，就跟现在的佘诗曼一样，我觉得自己的肉体和精神都卖给了这个行业，换取的就只是名气。现在林峰也是这样，起码他们现在还能挣钱，但钱只是你灵魂空虚时的一个补贴。我当时觉得自己很可怕，为什么进了一个这样的行业？什么是生活，什么是亲人，什么是节日？都没有了，你就像一个被买断的机器，每天不停在动，但是没有尊严。
　　南都：你觉得佘诗曼离开TVB，是不是也基于这样的想法？
　　雯女：其实我很多年前已经想跟佘诗曼说了，但那时我们不熟。艺术工作者不可能不静下来沉淀，不可能不去感受这个世界。长年呆在这么狭窄的环境，开工、赶工、步伐匆忙，你的思想领域和眼界也很小，你不会是一个有进步的演员。所以我在1991年已经与TVB签“部头约”，这样才能找回自己想要的生活。所以我觉得佘诗曼，说真的，十几年换回来了事业高峰，也是时候改变一下人生了吧，做同一个模式那么久了，选择一片风景也好啊！
　　南都：于正说，在内地真正有卖片号召力的香港电视演员只有你和佘诗曼。有时遇上不好的片子，就算是佘诗曼演的，也卖不了片。你们在内地是否也面临着巨大的竞争与压力？
　　雯女：当然！到了内地市场，你在香港很红又如何？从一个700万人的地方跳入一个十几亿人的地方，有这么多更能捱更聪明的好演员。我和李冰冰合作过，我真的看到别人各方面都比我们好。她跟我说过，有时拍戏要怎样怎样她也肯，我看到她的苦，便觉得我那些只是鸡毛蒜皮。我们有很多弱点，所以更要取长补短，加倍发挥长处，比如节奏感、灵活变通。
　　南都：你所说的弱点，除了前面提到的角色受限之外，还有哪些？
　　雯女：对抗天气是一大难关(笑)。夏天很热，冬天很冷。像今天已经够热了，你见到我一直小风扇不离手。冷就更惨，你到底吃不吃东西好呢？你越没脂肪，就越冷，但你一有脂肪就会胖，穿旗袍很不好看。当你遇上不太专业的剧组就更苦。有一年冬天我和林保怡在青岛拍一部戏，我们长时间呆在一间只有几℃的大宅里，没有取暖设备，每个人都喷着雾气！当时还得穿着夏天的丝质睡袍拍两夫妻的戏，但只要林保怡碰一碰我，我都会“啊”的大叫一声，他的手是冰的，我浑身发抖。我将这个经历对黄秋生讲过，他说：“痴线，这种环境根本不适合拍戏！”作为一个演员，在镜头前面没人理会你周围的环境是怎样，只会看到你的表现有没有失准，所有背后的东西都需要演员去承受。
　　南都：语言是不是也蛮难的？有香港演员告诉我们，内地大制作一定要现场收音，但因为香港演员很多都说不好普通语，所以大制作都轮不到他们做。
　　雯女：普通话确实是一个(阻碍发展的)因素。有一个很出名的导演想过找我演一部时装剧，但他说如果你的普通话不流畅的话，只能找你客串。我也曾接到过一个剧本，讲四个女人的故事，我要演其中一个土生土长的北京女人。人家敢找我，但我完全不敢接啊！虽然导演还未谈到现场收音还是配音的问题，但我已经觉得不可能，气质与味道都不像。
　　有什么想对后来离巢的艺人和TVB说？
　　“不要用身价数字来衡量自己的价值”
　　“大家是心甘情愿捱了十几年的穷，是实在不够营养或实在不开心才走的”
　　南都：对准备进军内地的TVB小生花旦们，你有什么想对他们说？
　　雯女：我想提醒一下他们。我看到现在内地电视有点像香港1990年代的电影??很多人肯投资，但可能很多都是不懂电影的有钱人，因为钱多，所以演员身价暴涨，很多人叫价叫得很可怕，但这不代表他们真的有实力、肯努力。所以来到这边，不要用身价数字来衡量自己的价值。这样很容易自我膨胀到不知道把自己当成什么，很难服侍。你要客观地知道，不过是环境如此。当这个市场突然倒塌，所有的可能都会发生，唯一可以保证的就是自己的实力。
　　南都：那么对老东家无线呢，你期望它也会因为这个时势而变一变吗？
　　雯女：之前我们傻傻地相信，能开一间电视台，养那么多人，当然要日拍夜拍，一停厂就没有钱了啊。于是就自己熬吧，配合老板吧。但到内地后我发现，准备好剧本，协调好演员的时间，这样拍30集(每天只工作12小时)不比在TVB拍30集慢啊。我看到有生路可走，我当然走啦。如果我整个生命都屈服于挣钱和被践踏时，我就做不到一个有深度、能打动观众的演员。
　　南都：这么多人离开，你觉得会给TVB一些警醒吗？
　　雯女：我做这个访问，就是希望把我们真正的需要告诉行业里的人，并希望得到尊重。TVB的确出了很多人才，但公司没有珍惜人才。“TVB不会因为没有谁而不行”，我们从出道起一直听到这句话。大家是心甘情愿在这里捱了十几年的穷，是实在不够营养或实在不开心才走的。横店这里有很多从TVB出来的人，内地大把剧组需要人才。但TVB也还有好些人才仍然留着，当人家有选择而不走的时候，你真的要珍惜。
　　南都：经历这次离巢潮，TVB会不会越来越少好戏之人？
　　雯女：会不会，你们都能看得到。我希望我们来了新老板，会有新景象。其中一个新老板是很虔诚的基督徒，我觉得有点希望。做生意他们已经很有钱了，如果又将TVB当成是一盘纯粹的生意就惨了。希望他们不要只是看钱，而是真的想搞好它，这样还是有点希望的。

---------------------------------------------------------

赵本山谈接班：无论是谁本山传媒几个字不能换
　　南方都市报5月20日报道“我想的是把这个产业做起来，将来可能是在(每)一个省都会有我一个剧场，这是未来我的梦想。”南方都市报记者日前在长春的香格里拉酒店采访了赵本山。忙了一天，赵本山到晚上有些疲惫。带着东北人特有的热情，赵本山先是热心地询问我们一行是否安排好食宿。尽管疲惫，但仍非常认真地与我们进行了一个多小时的谈话。面前的赵本山轻言慢语，有问必答。专访结束后他慢慢地站起来，立刻有工作人员上前搀扶，他笑言说坐久了还是会觉得有点透不过气。很少接受专访的赵本山这次是为了配合《乡村爱情交响曲》(《乡村爱情4》)的宣传。《乡村爱情4》在北京台热播之后，转至深圳、天津、黑龙江、山东四家卫视联合播出。该剧18日晚开始登陆深圳卫视黄金档。
　　谈话过程中，赵本山对自己的财富，那架引人注目的飞机及其背后的种种传言，湖南常德市长接机的备受质疑，人们一直关注的身体情况，《乡村爱情4》的种种评价等热点问题全盘详细回应。尽管他面容疲惫，体力透支，却有不躲不闪的气势。对大家关心的“二人转”、“刘老根大舞台”、师徒关系等话题，赵本山详细与南都记者对谈。不难发现他是个活得很清楚的人。对于自己，他说：“我有多大能力我自己知道……自己首先别那么膨胀，别觉得怎么回事儿似的也就得了，人有多大才敢有多小嘛。”对于徒弟，他很自信：“谁身上有什么毛病我都清楚。”对于与人相处，他游刃有余：“人做来做去，最大的问题就是情感……这些年，说实话，都是用心换来的。”对于事业，他想着：“做成一个百年老店，无论后人是谁，‘本山传媒’这几个字不能换。”专题统筹：齐帅专题采写：黄晓雅齐帅实习生麻乐
　　飞机那些事儿
　　“本山号”遇见常德市长，议论就来了
　　赵本山的飞机几乎是每场发布会记者都想问的问题。买了第一架的时候人们热衷于谈论它的价钱、内部装修、用途，甚至维护费用、燃油价格。然后就传出来赵本山要买第二架飞机，继而演变成“赵本山要进军航空业”。在飞机的背后，是无数对其所折射出的赵本山的财富的窥视和探究。“富有”是一个敏感的词汇，被这个词汇包裹的赵本山常因此而面对质疑。“炫富”、“常德机场市长接机”等话题正当火热关头。赵本山对此回应十分坦然，其中包括对拥有的心安理得，和对自我身份的清晰辨识。
　　1、飞机&财富：“我拥有的不是偷来的，这标志着社会进步”
　　南方都市报：你买好一点的车或飞机都受到很多人关注或质疑，你会不会觉得难受呢？
　　赵本山：哈哈，没有难受！不难受，这就是正常嘛。在别人眼里像我这种要饭的人突然有一个东西，别人会很难受的。这个东西就要承受。我拥有的也不是偷来的，是通过自己赚钱，我没有违法，这标志着社会进步。没有关系，有接受不了的慢慢去理解，人都是每一天高兴痛苦痛苦高兴，都是这样，我感觉到在别人眼里就是这还了得，你什么都有，其实我的心理压力谁能知道？但我还是尽量让自己忘掉很多。说实话(我)应该是老天很照顾的一个人，才走到今天的，很不容易。拥有了多少，这里边是怎么回事我自己清楚，做每件事情都清楚的，什么事是应该做的，什么事是不应该做的，我心里都会留下一笔。别人去议论议论，说你的作品好与坏，说你又去买这个了又买那个了……我也不是偷的，呵呵，那有什么。其实穷与富不是一个金钱的数字，最怕穷的是精神，精神贫穷，有了多少钱都没用。
　　南都：被民众这么议论，是不是最让你累的地方？
　　赵本山：因为我没有伪装什么，我有什么就是有什么。比方说我买飞机这件事情，我知道你们也想问这个事儿(笑)。我做这么大企业，每一天我的演员要去哪儿———现在(有飞机)我可以一天走三个城市。我外边剧场很多，这走一圈可能把会都开完了。我也不是(把飞机)摆那，另外那个东西放那儿，多多少少也能经营，也是一个未来的发展方向，又有什么不可以有呢？这个事就是大家不要用贫穷的眼光老去适应贫穷，就不对了。到这个时候，全世界都了解中国经济崛起了，中国人伟大了，这个民族伟大了，你说这个民族的分子稍稍富一点、有点东西不可以吗？是可以的。当然了，我们还有一些没有致富的人，那么大家都在努力嘛，至少我们的生活都产生变化了，全民族都产生变化了。现在回农村，发现跟我待的那时候是两码事了，说买点肉就吃了，说打个鸡蛋就吃了，说焖大米饭就焖上……过去哪有啊，过去在过年才能吃上一顿肉。
　　南都：这飞机是一般自己坐，还是其他的……
　　赵本山：就是企业需要的时候就坐，演员需要也可以坐，有时演出倒不过来，剧场需要演员拍戏也可以送。
　　南都：之前网上有说法说你想要投资航空公司，靠谱吗？
　　赵本山：没有，我上那投啥去。
　　南都：您现在有做投资吗？
　　赵本山：没有，我往哪投，我投电视剧还不够呢。我是一个野心不大的人，我就觉得这一生，我是吃这碗饭的，跟艺术有关的东西我可能懂一些，我能知道心里的底，跟艺术无关的我不想做。
　　南都：那你不想像比尔·盖茨、巴菲特那样钱越来越多吗？
　　赵本山：那有啥用啊？你说那玩意儿多能多哪去？我们哪，我们就弄个“脚富”(首富的“首”同音“手”)就完了，呵呵，没有那么大野心。
　　南都：偶像剧和热门电视栏目你有兴趣涉足吗？
　　赵本山：我根本没看，包括那些搞对象那些栏目啥的我都没看，一看我就拨(换台)。我就看不了假的，一假我就看不了，不喜欢看。
　　2、常德市长接机：“我不好意思，给人家找了麻烦”
　　南都：今年五一你包机在路上出了一点状况，常德市市长去机场调度，也引起了一些民间争议。
　　赵本山：我去了人家要了解了解，人家市长还真想请我演出，说正好要找你呢，我正好落到他机场，然后就通知市里头了，因为那天是走不了了，满天都是雷雨，就只有在那个地方(常德)能落，落下之后不大会儿广州就又能落了，但这边已经通知(常德)市里了，市长正好是五一长假放假，还认识，(市长)就去到那说那就今天留下别走了，咱们研究研究，我们要开一个会，就是文化产业的，我说不行了马上就要飞了，(市长)就到飞机上看看，就引起这么大争议。我倒觉得很不好意思，好像给人家市长找了麻烦。就是我们是朋友又有什么呢？是不是？我也不是一个从监狱里出来的人，说是个逃犯市长去看他去了，也不是啊！其实我觉得别去提这个事，提这个事又给人家市长找麻烦，没意思。
　　作品那些事儿
　　《乡村爱情交响曲》从央视到地方台的始末
　　“乡村爱情”系列是赵本山电视剧的金字招牌。如今《乡村爱情交响曲》(《乡村爱情4》)在深圳、黑龙江等地热播，一改以往直通央视的模式，这次“乡村”在省级卫视播出。而爱情故事更变成了围绕孩子而产生的新矛盾和人际关系。不少观众表示爱情变“孕事”，有点不习惯。
　　南都：这次怎么从中央到了地方播出？
　　赵本山：是这么回事，央视剧不能超过三十集，有这个限制，我剪戏就有难度了。它还不完完全全是多卖点钱少卖点钱的问题，剪了会破坏情节。我刚拍出来剪成了41集，后来又剪剩37集，后来中宣部审查要剪成30集，我觉得这个有点难，我看还是走地方吧。现在好多影视公司走地方，能保证戏的完整性。
　　南都：卖片过程听说也不是一帆风顺？
　　赵本山：当时深圳台来买的时候，《乡村爱情4》二轮已经卖完了，卖到了黑龙江、山东、辽宁、吉林这么几家。后期这个戏在北京台播了之后，辽宁和吉林可能安排了别的戏，就没法播了，于是最后播的就是咱们深圳、山东、天津还有黑龙江。在一个有变化的情况下，我很感谢这几家，我还想说如果以后还做第五部的话，我卖首轮时就得先考虑这几家，因为这次在我最为难时他们出现了。不是这个戏卖不出去，而是这个戏变化极大。在央视突然拿出来走地方，那就必须先选择首都(北京台)，因为它毕竟最有影响力。然后呢，按理说二轮这四家是不应该有变化，但是呢，人家可能已经把节目编排完了或不好串了或者怎么的。在这种关键时刻，现在这四家卫视联合起来把这个戏同时播出去，我非常感谢，其实跟媒体合作、跟朋友合作，做生意也好，做人也好，信誉是最重要的。
　　南都：央视和地方卫视的受众其实是有不同的，会不会担心播出效果？
　　赵本山：没担心这个问题。现在北京台播《乡村爱情4》可能是他们有史以来电视剧收视率最高的，在2.6、2.7，这在卫视很少见。所以没在中央台播，就在北京台播，选的还是对的。其实我们统计收视率都是在城里统计，没统计农村，要是统计农村，这个戏我想是没有人能超过它的，我相信农村人更爱看。这个戏有独特的味道，它每一个人物都非常鲜明，它说的都是小事儿，那种小心眼其实都是小的狡猾，农民本身是“小心眼大善良”，其实他心地是善良的。
　　南都：有人说这个戏爱情少了，有些不习惯。
　　赵本山：人都是在大爱当中生存，人与人之间的沟通首先是一个“爱”字。(《乡村爱情4》)讲的是这个，不要偏偏就追一点，说他俩结婚了就是爱情，离婚了就不是爱情，“爱情”这两个字要往大的方向去理解。因为它有一个大的收视群，都是我们的百姓。他看也好、提意见也好，(不管)怎么样也好，我相信一部戏要是引起争论就是有人看了。连一声儿都没有，那这个戏就没意思了。第四部要比前几部更专业一些，包括演员状态、表演上更成熟了一些，我们还想做第五部。
　　南都：做电视剧方面有没有更多的计划呢？
　　赵本山：可能除了《乡村爱情5》，还要拍一部其它的农村戏。可能还要拍一部都市戏，也想尝试一下，这是都市轻喜剧。正在出剧本呢。
　　南都：从春晚小品开始，包括电视剧里植入广告也都被人关注，您是怎么看的？
　　赵本山：我倒觉得在剧情里头，它只要是合理的就没有什么。你想一想哪个电视台能离开广告啊？艺术、商业整个是联系到一起的，不能完完全全拿出来当一个古董珍品去看它，说这个东西是假的是真的，不能那么理解。它是艺术品，艺术品是跟社会沟通的，一个好的产业也需要名人去做广告。我觉得大家又都建立在利益上去看这个东西。其实老百姓没管哪个是广告，看的是戏！往往是找别扭的人，或专门看(广告)的人往这里看。谁能看出他开的是啥牌车？没人注意那些，注意的都是要挑事儿的。其实它不影响大娱乐，不影响故事情节，它是不危害什么的，何况还给企业带来效益，有什么不可以的？也用不着大惊小怪，植入广告也好，包括电视广告也好，我觉得都是正常。如果说比较生硬，那下次就拿掉，不去做这个，还非得挣这点儿钱吗，是不是？伤剧情了，伤人物了，那就不用了。
　　健康那些事儿
　　“身体还可以，睡不着觉，工作停不下来”
　　2007年起赵本山的身体状况开始成了热点话题。2009年9月30日，赵本山为《乡村爱情3》一剧取景赴上海突发疾病，被送往复旦大学附属华山医院急救。诊断赵本山为脑蛛网膜下腔出血，是因为动脉瘤破裂所导致。彼时，医院围满了记者。包括到2011年春晚，他仍感不适需要吸氧，成为重大新闻。在他住院时，人们在探讨他是否还会这样忙下去，事实证明他是个停不下去的人，只要能承受住就不会放弃前行的脚步。
　　南都：2009年你在医院还住了挺长一段时间，但现在依然让自己很忙。
　　赵本山：你不忙怎么整啊(现场大笑)，那就得忙啊。相对来讲我还是要比过去轻松点，因为我一走到哪儿大家都知道，好像老是在忙似的。因为一走就有新闻，我就(很无语)，其实没那么忙。那时到处都是新闻嘛，其实那时让我挺感动的，老百姓还是挺喜欢我的，挺惦记我的，怕出问题。
　　南都：现在的身体情况怎么样呢？
　　赵本山：我认为还可以，还能承受得住。
　　南都：之前几次春晚也都是带病上场的？
　　赵本山：就是紧张呗，到那个时候有点不舒服，还没完全好。
　　南都：现在要经常去医院检查吗？
　　赵本山：没有。我就是喝不了酒了，但是继续抽烟，戒不了。
　　南都：运动吗？
　　赵本山：现在就是有时候打打(高尔夫)球，那玩意儿需要时间哪！我也是个静不下来的(人)，刚刚也是打打球才舒服舒服，要不然老不动不行。打不了多少杆。我打球得多预备点球，打三里我也不去找了，我(打球)就是走道的事儿。
　　南都：你一天大概能睡多少小时啊现在？
　　赵本山：我也睡不着觉，也就五六个小时。还一半儿睡一半儿醒呢。我是一个睡不着整觉的人，要是一下子睡六个小时就够了，我中间老醒，我缺觉。
　　南都：很多人看来你可以停下来过一些比较舒服的日子了，为什么要一直这样做下去呢？
　　赵本山：我觉得这样很舒服，停下来不舒服(笑)。那你说后边这么一大摊事儿，能停下来吗？我倒没有大想法，至少跟着我身边的这些人，我能看到他们好我就挺高兴。因为我带的是一批人，这批人连大学的算上都得上千人，这么大公司，你说我停下来，怎么能停。每一天脑袋都得动，做什么怎么做。我觉得是替自己负责任吧，你说你做公司也好，做什么也好，再累你就不做吗？要想不做了，说去溜达就溜达了，我觉得那样倒没什么意思了，那只不过就是个旅游南北走，有什么用啊？
　　南都：有没有想过做到什么样的程度就休息一下？
　　赵本山：至少现在还没想，我倒觉得这样的生活对我来讲已经习惯了。可能有一天我不能动了，你再想让我动我动不了了，可能到那时就不动了。
　　细品赵本山在访谈中的话，有许多有趣的地方。谈及的话题有些本来该是矛盾的，但经过他的智慧将其统一。比如贫与富，制度与人情，艺术与商业，民间艺人与体制管理，没有野心和执著的梦想，比如让“二人转”雅俗共赏……这套神奇的“相对论”，也许正是赵本山的处世之道和魅力所在。
　　谈师徒关系
　　经常交流、做思想工作，每个人啥样我心里都清楚
　　赵本山有50多个徒弟。他和徒弟之间的相处一直笼罩着一层神秘色彩：年三十徒弟要给师傅磕头，徒弟赚的钱师傅给管着，住的房子也是师傅给买的，没钱就找师傅要……有人说这像老戏班子的管理方式。但是赵本山搭建的可不是一个戏班子的舞台，而是一个庞大的本山集团。赵本山在管理徒弟方面有自己清晰的一套原则，这里面有父子式的相处方式，唯才是用的选拔原则，以及抱团才能前进的大方向。言谈中，不难看出赵本山在管理徒弟方面的自信“一切尽在掌握中”的气势自然带出。
　　南都：50多个徒弟，大家都想要有机会上影视剧，机会有限，你怎么去分配？他们是否会有意见？
　　赵本山：现在倒是没有在这方面发生过意见，其实大家都在耐心地等待，有机会就上，我们也争取多拍几部这种风格的戏，让更多的演员冲进来。如果“乡村”品牌往下做，可能这些老人又离不开，他们得一直连续演，那样我们可以再设计点新的情节，他们(其他徒弟)进入得就多一点，或者说我们排别的戏，这也是一个(处理方式)。
　　南都：电视剧里你还是会出现一下带着徒弟们演。
　　赵本山：每一次我都得去演一演，演一演我倒不是说我有收视率，至少说在这里头有一个“魂”，戏份多少不说，我在里头领着他们演，能好一些。
　　南都：戏里小沈阳的戏份加大了，是有意多给他一些机会，多多栽培他？
　　赵本山：小沈阳这个人物，还是要他巩固一下吧。因为他过去戏份儿少嘛，后期根据他这个知名度，就又多给他点儿戏份儿。
　　南都：这么多徒弟，你是怎么做到对他们每个人都关注、关心，并且计划他们的发展的？
　　赵本山：我还是尽量能够看到更多有希望的人在我面前———他的业务比较好的，就往前排。因为我挑人才，哪怕他身上有毛病。他如果是这块材料，那当然我就得先用他。他在舞台上这一块首先要表现好，他不能张嘴等着让我去培养他出名。如果连舞台都没过硬的话，就直接出名了，我相信他也不会走好这条路。所以我还是要在舞台上发现他有亮点、有培养前途，将来他才会出来。其实是很难的，只有我自己知道，跟这帮学生打交道我是一种什么心理感受。他们身上都有不同的优点和毛病，而且脑袋都比较发达，反应都极快。我对付他们，刚开始是稍难一些，现在至少我在与不在，他们还能够自觉点儿，知道什么叫自觉。
　　南都：你在这样的位置难免就有人会来奉承你，有用吗？
　　赵本山：我其实挺烦老是拍马屁的人，说好话儿的人。我身边人如果天天捧我我会说他的，我会很不舒服。人用不着自己人捧自己人，没有必要。别人说你两句你也不要自己在旁边捧去，没啥意思，还是实实在在的。我的主张就是你待在我身边首先是干活，干一些有用的活，用不着你吹也用不着你捧，我啥样我自己清楚，我有多大能力我也自己知道。能看到的就是你的业务能力是第一，先排这个，你只要有业务能力，你可能身上有很多毛病，我可能帮你把这些玩意儿都修理掉，重新让你变成另外一个人，这也是有希望的。人都是通过相处的过程在改变，不是一个人一碗水看到底说：这就是个坏人。不是那样的，都会改变的。
　　南都：之前在采访中你说过有点担心，小沈阳成名他会膨胀得太快，现在他怎么样？
　　赵本山：你想，他现在出去就得让他坐头等舱了，要不打扰他的人过多。我公司也得跟一两个人。刚开始他都不太会应付人、应付场面，有时候都不太会说话，就一点一点告诉他呗，他现在很满足，也是很好，没有什么毛病。
　　南都：对小沈阳这次在《乡村爱情4》的演出，如果满分一百分，你给他打多少分呢？
　　赵本山：嗯，得80分吧。我想他在这个影视表演上会越来越好吧。
　　南都：现在的社会是个浮躁的社会，你的徒弟都过着安定的生活，那如果他们受到一些诱惑，你是用什么方式让他们安定下来呢？
　　赵本山：我一多半儿的时间陪他们，看他们表演，跟他们聊天儿。有时住在基地，晚上出来他们一直跟我聊。谁身上有什么毛病我都清楚，我去一点一点跟他聊，刚开始时他们也骗我，我都知道他们骗我，我都能看出来，但是我，咋说呢，还是拿他们当孩子吧。做错了点事儿我就跟他们讲吧，什么事儿应该怎么做，这么做不合适，慢慢就能想开，因为他们毕竟是生活产生了变化，这是对他们最大的(改变)，一个人生活要是变化了，可能他的思想也随之而来产生变化。在这个变化过程当中需要引导，需要沟通，沟通好了呢，他可能就往好了变化，沟通不好，可能就往歪了走。我是经常交流、做思想工作，每个人啥样我心里都清楚。
　　南都：之前《乡村爱情4》在北京卫视首播时你在他们节目里说过一句话：“我不在了，你们什么都不是，所以你们一定要在一起。”这是对他们的一种期许还是什么？
　　赵本山：我当时觉得自己不行了，我就交代了这么几句话。我觉得如果你们要在一起，社会也会尊重你们，你们会做大，我说你们要是各奔东西了，你们就什么都不是，你们也做不起来。因为在一起呢，这是一批很好的人才。他们都来自于民间，他们应该都是民间大师，他们是这么一批人。如果各跑各的就缺乏力量，缺乏团结，那就等于旗倒兵散了，我当时最担心的也就是这方面的事儿。
　　谈公司运营
　　做娱乐行业，你的心得娱乐起来
　　别以为“本山帝国”只是说着东北话管好大家庭，尽管赵本山一再强调自己不是个有野心的人，但是在做大生意这块他始终保持大踏步前进的姿态。近日，赵本山参加了长江商学院中国企业CEO课程，与知名企业家马云、傅成玉等成为同学。他一直在现代化企业运营的制度管理和自己的将心比心“处感情”的管理模式之间寻找一种平衡。深谙中国人相处之道的赵本山，在摸索企业管理之道的过程中，无疑有自己的一套风格。
　　南都：你最近在长江商学院学企业管理，怎么想去学这些课程？
　　赵本山：我觉得，公司要一直想往前走的话，学习还是有需要，更重要的是长见识。也接触了一些同学———那个学院的学生，都是企业做得比较好的。像我们的西欧班，都是大企业大老板，什么青岛啤酒啊什么的，相互之间能够沟通起来。做企业都能互补嘛，人都有缺的一面。特别是我一个艺人转型做了公司，做了公司之后，我也得面对市场去经营它。经营公司其实跟当艺人也是两码事，公司你得想到全盘它要做啥。它不仅仅是我需要演一个节目的问题，各方面都要充实下，充充电。
　　南都：这个课程最大的收获是什么？
　　赵本山：最大的收获是，跟这帮人的交流，听老师的课程，顺应市场的变化和对未来市场的评估，就包括我们文化产业的这一块。目前是最好的时期，我们也赶上了这一时代。
　　南都：管理过程中最难的是管人，在这方面你有没有自己的方式？
　　赵本山：无论管理学生也好，还是管理公司也好，我觉得一个公司要有一个完善的市场化的制度。就是国有国法，家有家规。在规范制度面前大家人人平等，要一碗水端平，这是第一。第二呢，我觉得更重要的就是感情。无论是你的学生或你的员工，甚至包括你的保洁人员———他就应该是你的家人。大方向，人做来做去，最大的问题就是情感。因为我们这个民族最讲究的也是情感。包括所有在你手下干活的，他如果是快乐的，多干点，他可能就不觉得累；如果你发了很多工资，但他不快乐，那可能这公司也是留不住人。都是相互的，老板要对职员好，职员会给你一个笑脸，也会给你积极工作的动力。
　　这些年，说实话，都是用心换来的。我这帮学生都是民间来的艺人，突然过来后，他从民间到我这算是一个正规的队伍里，有这么一段好长时间的适应。因为他们过去是没有管理的人，没有上班的习惯，什么毛病都敢犯，是属于这么一批人。但就是这么一点一点跟他们讲，跟大家讲公司的制度，在这个过程中完善制度，在制度面前又多给他们些感情。
　　人说白了，和任何人相处，能制造出最大的矛盾就是利益。在利益面前让让步，也可能在情感方面就疏通了，就能沟通得好一点。比如说大气点，公司也有一定的能力，对于员工要好一些。他如果觉得在这，我这个待遇很好，我的收获也很大，至少在这干很光荣，有这几点可能他们心里就踏实了很多。你要说完完全全、面面俱到，这也不太可能，但还是尽量吧，我觉得要掌握公平，要公平地对待每一位员工。如果有矛盾，也别一边打死，大家相互交流沟通，它一点点就会可能有变化。我们也就是一直这么走过来的。
　　南都：你觉得做娱乐产业的特点是什么？
　　赵本山：我们是做一个服务行业，就不如把心打开，感觉他们每一个服务和笑脸都是很真诚的。我觉得管理企业重要的是把心交给企业，要用心地对待员工，对待每个人。我们叫“快乐升级，选择服务”，走进“刘老根大舞台”的观众没有一个上这找别扭来了，他是来快乐的。这时候比如说门口站几个保安哼哈的，(观众)会不舒服的，后来我们把保安取消了，就没有保安这一说，没有打仗这一说，就算观众喝多了骂两句、打两下子，也别还手。一是别还手，二是谁挨打就给谁发奖金。如果太啥了，那就由公安处理了。
　　我们需要的是“真”，而不是在那儿“演笑”。我说要用心，用心要把观众真正当成是你的亲人来了、你的长辈来了，走进这里的时候，无论他身上带有什么脾气，想找人打一仗你都打不起来。让他快乐地进来，快乐地走，这样他也觉得花了钱不委屈。
　　我们做服务行业，特别是做娱乐行业，首先要把“娱乐”两个字放开，你的心得娱乐起来，你每天上班是娱乐的。无论怎么累你要带着笑脸，你是服务，而不是说你这门槛很高，愿意看就看，不愿意看就走，这能做生意？要把腰哈下来。包括我们服务的规范，也告诉他们手都放在前边，这是一种很礼貌的姿势，你腰能哈下来，你要是一背手可能整个形体就全变了，人的形体一变，随之你的心理也产生变化了，这就会给别人带来不愉快。还是真诚一点，你想做，就要做好每一件事儿。心里要干净———这个心里干净就是说，人还是要开朗一些吧，把心打开，放下一部分，就是别把自己看成什么。其实人越把自己看成什么越不是什么。
　　南都：你这种心态是刚出道年轻时就有呢？还是这些年慢慢锻炼出来？
　　赵本山：我这个人属于从小就受苦的，这一步一步经受得太多了。我也发过脾气，我过去也是爱打仗的人，我现在的年龄也不是(那个时候了)，因为现在做企业了嘛。另外还有名了，公众人物不应该做的就不做了。就是这么一种状态，我还是一步一步地边走边学吧，才走到今天的。也不是说做得很好啊，我自己的火消下来，自己首先别那么膨胀，别觉得怎么回事儿似的也就得了，人有多大才敢有多小嘛，呵呵。
　　谈家庭
　　不觉得歉疚，没想过继承
　　赵本山一向很少谈家庭。偶然谈起，他并不像其他艺人一样常常因为工作忙没时间陪家人而表示歉疚。在家庭里，他有典型的东北男人那种说一不二的气势。他不是一个能回归家庭的男人，因为他还有太多梦想要实现。
　　南都：你这么忙，可能回家都很少吧？
　　赵本山：他们也都习惯了，老通话。
　　南都：那孩子会不会抱怨说你花在学生身上的时间精力比花在他们身上的时间精力多？
　　赵本山：那是会有抱怨的，但他们都挺理解的。
　　南都：那您自己心理会不会有点歉疚？
　　赵本山：这玩意儿说歉疚好像有点假似的，歉疚我倒觉得不是歉疚什么。你比方说我媳妇儿找到我了———我有今天了，那你说我要在农村种地呢？———她不也得受着嘛，是不是啊。
　　南都：将来这个本山集团是会传给自己的孩子，还是传给优秀的学生？
　　赵本山：我没有想说这个未来传给谁。它要是能做成一个百年老店，无论后人是谁，“本山传媒”这几个字不能换，继续往前走，我觉得是很有意义的。没有考虑接班人，我不会说给这个孩子留多少，给那个孩子留多少，我不会想这些事。我想的是把这个产业做起来，会越做越好，将来可能是在(每)一个省都会有我一个剧场，这可能是未来我的梦想。
　　南都：像首富比尔·盖茨、巴菲特会说给孩子留基本的生活费，剩下他们这代人创造的会给社会，那您呢？
　　赵本山：我没资格说这话，咱们不是比尔·盖茨。咱那点儿钱不如人家一个零头呢，咱们有啥权力说那种话啊(笑)，那样比都根本比不了。也没谈过这方面的，哪有(小孩)这么点儿就说我给你留多少钱，那孩子啥也别干了。
　　南都：你更想让孩子继承您艺术的一面还是……？
　　赵本山：我倒觉得孩子干什么都行，只要快乐就行。对他们没有具体要求，谁愿意干啥谁干啥。
　　●贫与富
　　———我拥有的也不是偷来的，是通过自己赚钱，我没有违法，这标志着社会进步。
　　———这个事就是大家不要用贫穷的眼光老去适应贫穷，就不对了。到这个时候，全世界都了解中国经济崛起了，中国人伟大了，这个民族伟大了，你说这个民族的分子稍稍富一点的，有点东西不可以吗？
　　●艺术与商业
　　———艺术、商业整个是联系到一起的，我们不能完完全全当一个古董，当一个珍品去看它……它不是文物，它是艺术品，艺术品是跟社会沟通的，一个好的产业也需要名人去做广告，我觉得大家又都建立在利益上去看这个东西。
　　●制度与人情
　　———我觉得一个公司要有一个完善的市场化的制度。第二呢，我觉得更重要的就是感情。人做来做去，最大的问题就是情感。跟大家讲公司的制度，在这个过程中完善制度，在制度面前又多给他们些感情。
　　●利益与感情
　　———人说白了，和任何人相处，能制造出最大的矛盾就是利益。在利益面前让让步，也可能在情感方面就疏通了。
　　●民间艺人与体制管理
　　———你们要是各奔东西了，你们就什么都不是，你们也做不起来。因为在一起呢，这是一批很好的人才，他们都来自于民间，他们应该都是民间大师，他们是这么一批人，如果各跑各的就缺乏力量，缺乏团结，那就等于旗倒兵散了。
　　———跟这帮学生打交道我是一种什么心理感受，他们身上都有不同的优点和毛病，而且他们脑袋都比较发达，反应都极快，我对付他们，刚开始是稍难一些，现在至少我在与不在，他们还能够自觉点儿，知道什么叫自觉。
　　●没野心与有梦想
　　———我是一个野心不大的人，我就觉得这一生，我是吃这碗饭的，跟艺术有关的东西我可能懂一些，我能知道心里的底数，跟别的艺术无关的我不想做。———我想的是把这个产业做起来，会越做越好，将来可能是在(每)一个省都会有我一个剧场，这是未来我的梦想。

----------------------------------------------------------------------

“摇滚青年”郑钧创业：我兼具理性和感性思维
　　昔日的摇滚歌手郑钧，如今已成为一名商人。为了把自己创作的漫画《摇滚藏獒》卖到好莱坞，郑钧找来了风险投资，组建了“好莱坞”制作团队：包括动画片《花木兰》、《玩具总动员》的编剧，《功夫熊猫》、《冰川世纪》的艺术总监。他说选择经商，与遗传基因有关。
　　“祖父说，男人就是要干大事。我要把中国的动漫电影，卖到好莱坞去。”
　　文/李卉  摄影/姜晓明
　　“没有想象中的夸张，”在北京朝阳区的CBD高楼里，我们终于找到了郑钧。结果，一见面，他就这样自嘲起现在的“商界生涯”。
　　屋子里有一张深色的大班桌，背后是一排灰黑的书柜，直冲向天花板，但里面空无一物。再转过去，便看见郑钧在一个小案几上，摆了一套工夫茶具，来者都分到了一个小茶杯。
　　“我觉得，一般有艺术气质的人，很难有商业头脑；而商人又不懂艺术。”郑钧穿着T恤牛仔裤和连帽卫衣，脸色看起来有些疲惫，长发已经剪短。但坐在阳光里，整个人立即舒展开来：“碰巧，我是兼具理性和感性思维的人。”
　　“我现在过着比较分裂的生活，”他进一步解释道：“每天上午练瑜伽，做音乐；下午来上班，做动漫。好处是，你至少不会疯。”他还是痞痞一笑。
　　昔日的摇滚歌手，如今已成为一名商人。郑钧随手递过来的名片，头衔是“北京漫动时空文化传播有限公司董事长兼创意总监”。
　　虽然他的两部iPhone手机里，还时不时会传出来重金属摇滚。但郑钧最爱携带的书，则由U2乐队主唱波诺的英文版自传《波诺谈波诺》变成了《皮克斯传奇》。“现在，皮克斯就是我的目标。”后者是乔布斯投资的一家动漫公司，《玩具总动员》等经典之作，皆出自其手。
　　当年，郑钧是第一个把摇滚唱到西藏的人。如今，郑钧有一个大胆而有趣的设想：“把中国的动漫电影，卖到好莱坞去。”他要把自己创作的漫画《摇滚藏獒》卖到好莱坞。
　　“开始写这个故事时，没人相信我，甚至我自己都有点怀疑。好在我习惯了，我的梦想之舟总是在冷风中启航。”郑钧说：“我从小就愿意相信那些不可能的事情。我曾经等待过飞碟，想象着被他们接走或者绑架去做实验。记得在大学玩乐队时，我是唯一一个相信音乐并付诸行动的人。作为回报，我的这个梦想成真了。”
　　“任何时候煤老板都很敏感”
　　“好莱坞凭什么会认你这部电影？”在见到北极光创投董事总经理邓锋以前，郑钧被各路风险投资人这样问了N次。
　　“他们通常一上来就开始批评你，打压你。”按照郑钧的说法，因为这部动漫电影，他已经和中国一线“几乎所有的风险投资大腕们都见过面”。在他的眼里，风险投资人不仅出语严谨，在谈判桌上甩出来的条件亦十分苛刻。
　　“因为我是一个歌手，给人造成了反差，他们一开始总觉得，这件事情看起来没有那么严肃。”随后，创投们就会抛出一系列非常专业的问题，“你怎么和好莱坞对接？你的计划是什么？你的电影团队呢？”
　　让各路资本闻风而动的，是郑钧刚刚出版的漫画书《摇滚藏獒》。“我有一个女儿，我们俩一起养大狗，看卡通，玩玩具。我甚至企图混入她的小朋友圈子，但遭到婉拒。”郑钧说：“这个局面到我给卡通频道写歌以后，就改观了。”
　　郑钧说，小女儿总是抱怨“中国没有可看的动漫”，郑钧便开始自己创作。“每天晚上，我都给她讲一段故事，”等到白天再画出来。故事的原型，就是他们家的藏獒麦头(metal)。
　　“麦头(metal)浑身腱子肉，体壮如泰森。有一天，它随着金属乐队的音乐怒吼时，我都惊了，有天份！麦头能玩摇滚。于是就有了《摇滚藏獒》。”
　　不过，郑钧面临最多的质疑还是，“作为一个摇滚歌手，这事你是认真的吗？靠谱吗？”
　　最先找到郑钧嚷嚷着要投资的人，居然是一个煤老板。“他提了一袋子钱，专门坐飞机赶到北京来，”郑钧说：“你得承认，在任何时候煤老板真的都很敏感。”而他给郑钧开的条件极其优厚，“只管投钱，基本不会太干涉公司的运作。”
　　郑钧迅速拒绝了这个山西人，“因为，我只要聪明的钱。”
　　“我只要聪明的钱”
　　事情远比想象中顺利。漫画书出版之后不到一个月，日本最大的动画公司madhouse找到郑钧，希望把《摇滚藏獒》拍成电影。紧接着，美国一家动漫制作机构也找郑钧谈合作。同时，还有很多中国国内的动漫基地，也在动这个脑筋。
　　“他们都觉得这个本子太牛了。”郑钧转述业内人士的意见时，会用一种兴奋的语调模仿道：“西藏文化、摇滚、狗，这些元素太吸引国际市场了。”
　　日本的madhouse，让郑钧辗转难眠了好几天。“他们的动漫制作精良、发行渠道又全部是现成的。”郑钧很犹豫：“但我后来还是决定自己做，我的胆子很大，我要赌就赌大的。”
　　郑钧的哥哥是一个房地产商，儿时也是学音乐的。夜深人静的时候，哥哥就喜欢坐在家里，关上灯拉大提琴。郑钧向哥哥征询意见，他告诉郑钧：“一般的生意人，只要有25%的利润就会毫不犹豫的把项目卖出去，你必须学会这一点。”
　　但郑钧还是拒绝了日本人和美国人。“我不是一般的生意人，我希望自己的眼光能够长远。”2009年春天，他在北京光华路上成立了自己的公司。那些“聪明的钱”则来自天使投资人邓锋和徐小平。
　　邓锋对于郑钧的评价是：“这是一个非常具备创业素质的人。因为任何一个风险投资人，一开始都会用非常挑剔的眼光来看待一个项目。我发现郑钧完全没有被这些打压吓倒。”
　　而郑钧自己的解释是，遇见邓锋时，“我已经被盘问过很多次，有些问题的确把我难倒了，我就回去研究。等见到他时，我其实已经很成熟了。”
　　此外，郑钧还认为自己“了解这个行业”，“在生意上就能拥有一个开放的心态，比较冷静。别人说的对我就改，不懂我就去学。”而这些倍受邓锋的看重，他甚至多少有点忽略了郑钧的歌手身份，“我们两个同是理科生，逻辑思维都比较强。”
　　“作为歌手，我很难再突破了”
　　“作为歌手，我很难再突破了。”郑钧说：“看着家里的那一堆奖杯，我就想再挑战别的东西吧。”这时，他瞄上了动漫。“事实上，这个行业我已经研究了三四年。”郑钧从小学画画，高考的时候差点上了美院。
　　在大学专修工业贸易的他，也自觉“天生有些商业头脑”。有一年，他本来只是去联想集团的年会上唱歌，“但我听到柳传志亲自讲述了如何收购IBM的经过后，立刻大受启发。”“中国企业要走到国际市场，就是要用中国的创意、美国的渠道，联想懂得这个游戏规则。”他说。
　　于是，当一个投资圈名人打电话让郑钧到一个投资沙龙“玩玩”时，他就在会上把自己的想法，向一群天使投资人合盘托出了——“那次沙龙，一开始挺闷的。但我讲完以后，大家就有点兴奋了。”
　　“我是一个新的模式，”郑钧说，“中国人拥有所有的知识产权，去美国雇佣好莱坞最优秀的资源帮我们进行前期制作；中期在印度或者中国做，比较便宜；然后我再拿回好莱坞做发行。”
　　“这的确就是好莱坞电影，只不过故事是由国内的人原创的，但用好莱坞的编剧和好莱坞的导演，这是前所未有的。”他的朋友黄滨说。
　　郑钧则表示这个想法“是在大量调研的基础上完成的”。“我发现，动漫行业在中国完全没有形成气候，一直处在一个代工(OEM)状态。简单说，就像总是给阿玛尼、范思哲贴牌的中国服装厂一样，因为没有知识产权，行业中总有一环没有打通。”
　　在自己的“调查报告”上，郑钧得出的结论是“风险很大”。但他笑：“这其实也是一个好消息，意味着你就可以成为一个先锋或者探索者了。”
　　向好莱坞输出文化
　　巧合的是，邓锋和郑钧并非第一次见面。早在2006年，他俩就在一次朋友聚会上认识了。郑钧在电脑上向邓锋展示自己开发的一款游戏创意。后者告诉他，“我已经投了一家韩国游戏公司，所以不能再投你了”。但邓锋在无意中，瞥见了郑钧电脑里的《摇滚藏獒》漫画。
　　那一瞥，邓锋记在了心里。“几年过去了，郑钧没有放弃，而是还把这件事越做越大了”，邓锋再次见到郑钧的时候，就很直接地告诉他：“这说明你是一个很坚持的人。”
　　素来不投动漫的邓锋，后来被郑钧“向美国好莱坞输出文化”的想法彻底打动了：“这件事情的意义，比赚钱更重要。”不过，邓锋也明确告诉郑钧：“我投资的原则是赚钱、赚大钱，而且还要持续地赚大钱。”郑钧称这位投资人为“邓锋兄”：“他很专业，一开始就建议我成立一个健康的公司。”
　　所以，这家新公司成立之初就聘请了三家律师事务所，两家海归的，一家负责法务和融资，一家负责商标注册和产权保护。还有一家美国的，负责和好莱坞的合约：“三家律师所，全部是最顶级的。”后来，郑钧的另一位天使投资人徐小平，告诉了他这样做的原因——“你必须要想办法了解美国人的思维”。
　　自此，郑钧终于找到了那些“聪明的钱”。而徐小平和邓锋果然给他带了“钱”之外的资源、经验和人脉；更为重要的是，那些“聪明的钱”让郑钧从一开始就拥有一家高起点的公司，它包括四大板块：电影、电视片、新媒体动画片和制作公司，这些项目公司都分别有专人管理。
　　邓锋还向郑钧推荐了一位女强人王晓梅，出任公司首席执行官。这位职业经理人曾和美国人做了十几年生意，郑钧对此颇为满意。“我心很软，根本不适合做管理。以前做歌手的日子，其实每天就是玩，不大与人交往，每天去图书馆，和大学生活没两样。现在不同了，我需要一个团队。”
　　好莱坞团队
　　去年10月，“好莱坞们”出现在西藏的可可西里雪原。一切比预想要快得多。此行中的顶尖高手，包括好莱坞动画片《花木兰》、《玩具总动员》的编剧丽塔。海斯奥，《功夫熊猫》、《冰川世纪》、《赛车总动员》的艺术总监布克。里维斯。他们已经与郑钧的公司签约，正式参与到《摇滚藏獒》的制作。此行，是郑钧带着自己的好莱坞团队在西藏采风。
　　仅仅一个月前，郑钧对于好莱坞还是完全懵懂无知。9月，他和公司CEO王晓梅飞往那里。“这是我第一次去好莱坞，心里完全没谱。”郑钧的行李箱里装着二十几本英文版的《摇滚藏獒》漫画书，英文流利的他，甚至还请了一个翻译。
　　“好莱坞会是一个什么态度，我们并没有答案。”郑钧承认一开始的确忐忑不安。接着，他们按计划见到了一个著名的制片人，“他家在贝佛利山有100多亩地，此人当过100多部电影的制片人。”随后，郑钧还和好莱坞一流的前期制作团队见了面。
　　谈判开始后，大概只过了十几分钟，郑钧就不用翻译了，双方相谈甚欢。好莱坞一方表示：“以前，韩国人和日本人也来过，但他们语言不好，我们始终不知道对方的真实意图是什么？”
　　郑钧明显感觉到了来自好莱坞的尊重，“最大的收获，是没有想象中的那么难。”当丽塔。海斯奥和布克。里维斯读完藏獒故事，欣然加盟后，有一个著名的编剧甚至专门跑到郑钧的酒店里，与其探讨故事里的细节。“他很激动，虽然他没有档期参与这个项目，但就是喜欢，这跟钱没关系。这让我感受到了好莱坞的激情。”
　　另一方面，郑钧出现的时间刚刚好：“金融危机导致美国有大量廉价的、优秀的动漫人才可以用。”深谙其中之道的黄滨说：“他们那里是工会制，每个编剧都有明码标价。如果是早两三年来，连门都没有。”
　　由于金融危机，“编剧的价钱下来了”，郑钧最后所出的价码，“比国内稍微贵一点，但绝对值得。你想打开国际市场，得充分利用国际的资源——迪斯尼最好的编剧、人物造型和监制就是打开国际市场的钥匙，发行公司就是看这些人的。”
　　但谈到公司的未来，郑钧有时候会忽然放松下来说：“一个人的希望也不能抱太大。”
　　“祖父对我的影响最大”
　　《摇滚藏獒》中的主角metal来自单亲家庭，热爱音乐，四处闯荡，最终在乐坛获得了成功。郑钧的好友李亚鹏说：“他是我们圈子里有名的摇滚青年，都20多年了。我怎么看BONO，都有他自己的影子。”
　　关于自己最后会选择经商，郑钧觉得有神秘的遗传基因。“祖父对我影响最大。”
　　郑钧出生于书香门第。他的外公从日本留学归来，是一个化学工程师，“据说外公家是西安第一个用电灯的，因为他会用干电池发电。”
　　郑钧的祖父则毕业于黄埔军校六期，曾做过杨虎城的秘书。“祖父的父亲是盐商，让儿子们从小习武。”郑钧说：“祖父的三哥毕业于日本东京士官学校，回国后跟他说，男人要出去闯荡；所以祖父三十岁出门求学，先后就读于北京法政大学、广东黄埔军校。”
　　祖父常常告诉郑钧：“大丈夫要光明磊落，一定要干大事。”在10多个孙子中，郑钧最小。他记得家中管教极严：“正式的节庆，我们家是要请西安饭庄的大厨们来做饭，四世同堂，近一百口人，规矩很多。我见到祖父，一定要磕头，还要给祖宗上香。”
　　“我从来没有和别人提过我的祖父，”郑钧摆摆手道：“很多东西，根本就在血液里。”在想念祖父的日子里，郑钧写下了歌曲《长安长安》。“我妈妈是长安大学的教授，她一直希望我可以读那所大学，但我从小就渴望能象祖父一样四处闯荡。所以，我报考的大学很远，在杭州。我哥哥也是，走地很远。”
　　去年10月，在带着丽塔。海斯奥和布克。里维斯去西藏以前，郑钧把他们先领到了西安，住在大雁塔下的一个复古酒店里。“横卧古塌，恍如隔世，”郑钧说：“纵使逃到天涯海角，我觉得，这座城市就在我的身体里。”
　　昔日的摇滚歌手郑钧，如今已成为一名商人。为了把自己创作的漫画《摇滚藏獒》卖到好莱坞，郑钧找来了风险投资，组建了“好莱坞”制作团队：包括动画片《花木兰》、《玩具总动员》的编剧，《功夫熊猫》、《冰川世纪》的艺术总监。他说选择经商，与遗传基因有关。
　　“祖父说，男人就是要干大事。我要把中国的动漫电影，卖到好莱坞去。”
　　文/李卉  摄影/姜晓明
　　“没有想象中的夸张，”在北京朝阳区的CBD高楼里，我们终于找到了郑钧。结果，一见面，他就这样自嘲起现在的“商界生涯”。
　　屋子里有一张深色的大班桌，背后是一排灰黑的书柜，直冲向天花板，但里面空无一物。再转过去，便看见郑钧在一个小案几上，摆了一套工夫茶具，来者都分到了一个小茶杯。
　　“我觉得，一般有艺术气质的人，很难有商业头脑；而商人又不懂艺术。”郑钧穿着T恤牛仔裤和连帽卫衣，脸色看起来有些疲惫，长发已经剪短。但坐在阳光里，整个人立即舒展开来：“碰巧，我是兼具理性和感性思维的人。”
　　“我现在过着比较分裂的生活，”他进一步解释道：“每天上午练瑜伽，做音乐；下午来上班，做动漫。好处是，你至少不会疯。”他还是痞痞一笑。
　　昔日的摇滚歌手，如今已成为一名商人。郑钧随手递过来的名片，头衔是“北京漫动时空文化传播有限公司董事长兼创意总监”。
　　虽然他的两部iPhone手机里，还时不时会传出来重金属摇滚。但郑钧最爱携带的书，则由U2乐队主唱波诺的英文版自传《波诺谈波诺》变成了《皮克斯传奇》。“现在，皮克斯就是我的目标。”后者是乔布斯投资的一家动漫公司，《玩具总动员》等经典之作，皆出自其手。
　　当年，郑钧是第一个把摇滚唱到西藏的人。如今，郑钧有一个大胆而有趣的设想：“把中国的动漫电影，卖到好莱坞去。”他要把自己创作的漫画《摇滚藏獒》卖到好莱坞。
　　“开始写这个故事时，没人相信我，甚至我自己都有点怀疑。好在我习惯了，我的梦想之舟总是在冷风中启航。”郑钧说：“我从小就愿意相信那些不可能的事情。我曾经等待过飞碟，想象着被他们接走或者绑架去做实验。记得在大学玩乐队时，我是唯一一个相信音乐并付诸行动的人。作为回报，我的这个梦想成真了。”
　　“任何时候煤老板都很敏感”
　　“好莱坞凭什么会认你这部电影？”在见到北极光创投董事总经理邓锋以前，郑钧被各路风险投资人这样问了N次。
　　“他们通常一上来就开始批评你，打压你。”按照郑钧的说法，因为这部动漫电影，他已经和中国一线“几乎所有的风险投资大腕们都见过面”。在他的眼里，风险投资人不仅出语严谨，在谈判桌上甩出来的条件亦十分苛刻。
　　“因为我是一个歌手，给人造成了反差，他们一开始总觉得，这件事情看起来没有那么严肃。”随后，创投们就会抛出一系列非常专业的问题，“你怎么和好莱坞对接？你的计划是什么？你的电影团队呢？”
　　让各路资本闻风而动的，是郑钧刚刚出版的漫画书《摇滚藏獒》。“我有一个女儿，我们俩一起养大狗，看卡通，玩玩具。我甚至企图混入她的小朋友圈子，但遭到婉拒。”郑钧说：“这个局面到我给卡通频道写歌以后，就改观了。”
　　郑钧说，小女儿总是抱怨“中国没有可看的动漫”，郑钧便开始自己创作。“每天晚上，我都给她讲一段故事，”等到白天再画出来。故事的原型，就是他们家的藏獒麦头(metal)。
　　“麦头(metal)浑身腱子肉，体壮如泰森。有一天，它随着金属乐队的音乐怒吼时，我都惊了，有天份！麦头能玩摇滚。于是就有了《摇滚藏獒》。”
　　不过，郑钧面临最多的质疑还是，“作为一个摇滚歌手，这事你是认真的吗？靠谱吗？”
　　最先找到郑钧嚷嚷着要投资的人，居然是一个煤老板。“他提了一袋子钱，专门坐飞机赶到北京来，”郑钧说：“你得承认，在任何时候煤老板真的都很敏感。”而他给郑钧开的条件极其优厚，“只管投钱，基本不会太干涉公司的运作。”
　　郑钧迅速拒绝了这个山西人，“因为，我只要聪明的钱。”
　　“我只要聪明的钱”
　　事情远比想象中顺利。漫画书出版之后不到一个月，日本最大的动画公司madhouse找到郑钧，希望把《摇滚藏獒》拍成电影。紧接着，美国一家动漫制作机构也找郑钧谈合作。同时，还有很多中国国内的动漫基地，也在动这个脑筋。
　　“他们都觉得这个本子太牛了。”郑钧转述业内人士的意见时，会用一种兴奋的语调模仿道：“西藏文化、摇滚、狗，这些元素太吸引国际市场了。”
　　日本的madhouse，让郑钧辗转难眠了好几天。“他们的动漫制作精良、发行渠道又全部是现成的。”郑钧很犹豫：“但我后来还是决定自己做，我的胆子很大，我要赌就赌大的。”
　　郑钧的哥哥是一个房地产商，儿时也是学音乐的。夜深人静的时候，哥哥就喜欢坐在家里，关上灯拉大提琴。郑钧向哥哥征询意见，他告诉郑钧：“一般的生意人，只要有25%的利润就会毫不犹豫的把项目卖出去，你必须学会这一点。”
　　但郑钧还是拒绝了日本人和美国人。“我不是一般的生意人，我希望自己的眼光能够长远。”2009年春天，他在北京光华路上成立了自己的公司。那些“聪明的钱”则来自天使投资人邓锋和徐小平。
　　邓锋对于郑钧的评价是：“这是一个非常具备创业素质的人。因为任何一个风险投资人，一开始都会用非常挑剔的眼光来看待一个项目。我发现郑钧完全没有被这些打压吓倒。”
　　而郑钧自己的解释是，遇见邓锋时，“我已经被盘问过很多次，有些问题的确把我难倒了，我就回去研究。等见到他时，我其实已经很成熟了。”
　　此外，郑钧还认为自己“了解这个行业”，“在生意上就能拥有一个开放的心态，比较冷静。别人说的对我就改，不懂我就去学。”而这些倍受邓锋的看重，他甚至多少有点忽略了郑钧的歌手身份，“我们两个同是理科生，逻辑思维都比较强。”
　　“作为歌手，我很难再突破了”
　　“作为歌手，我很难再突破了。”郑钧说：“看着家里的那一堆奖杯，我就想再挑战别的东西吧。”这时，他瞄上了动漫。“事实上，这个行业我已经研究了三四年。”郑钧从小学画画，高考的时候差点上了美院。
　　在大学专修工业贸易的他，也自觉“天生有些商业头脑”。有一年，他本来只是去联想集团的年会上唱歌，“但我听到柳传志亲自讲述了如何收购IBM的经过后，立刻大受启发。”“中国企业要走到国际市场，就是要用中国的创意、美国的渠道，联想懂得这个游戏规则。”他说。
　　于是，当一个投资圈名人打电话让郑钧到一个投资沙龙“玩玩”时，他就在会上把自己的想法，向一群天使投资人合盘托出了——“那次沙龙，一开始挺闷的。但我讲完以后，大家就有点兴奋了。”
　　“我是一个新的模式，”郑钧说，“中国人拥有所有的知识产权，去美国雇佣好莱坞最优秀的资源帮我们进行前期制作；中期在印度或者中国做，比较便宜；然后我再拿回好莱坞做发行。”
　　“这的确就是好莱坞电影，只不过故事是由国内的人原创的，但用好莱坞的编剧和好莱坞的导演，这是前所未有的。”他的朋友黄滨说。
　　郑钧则表示这个想法“是在大量调研的基础上完成的”。“我发现，动漫行业在中国完全没有形成气候，一直处在一个代工(OEM)状态。简单说，就像总是给阿玛尼、范思哲贴牌的中国服装厂一样，因为没有知识产权，行业中总有一环没有打通。”
　　在自己的“调查报告”上，郑钧得出的结论是“风险很大”。但他笑：“这其实也是一个好消息，意味着你就可以成为一个先锋或者探索者了。”
　　向好莱坞输出文化
　　巧合的是，邓锋和郑钧并非第一次见面。早在2006年，他俩就在一次朋友聚会上认识了。郑钧在电脑上向邓锋展示自己开发的一款游戏创意。后者告诉他，“我已经投了一家韩国游戏公司，所以不能再投你了”。但邓锋在无意中，瞥见了郑钧电脑里的《摇滚藏獒》漫画。
　　那一瞥，邓锋记在了心里。“几年过去了，郑钧没有放弃，而是还把这件事越做越大了”，邓锋再次见到郑钧的时候，就很直接地告诉他：“这说明你是一个很坚持的人。”
　　素来不投动漫的邓锋，后来被郑钧“向美国好莱坞输出文化”的想法彻底打动了：“这件事情的意义，比赚钱更重要。”不过，邓锋也明确告诉郑钧：“我投资的原则是赚钱、赚大钱，而且还要持续地赚大钱。”郑钧称这位投资人为“邓锋兄”：“他很专业，一开始就建议我成立一个健康的公司。”
　　所以，这家新公司成立之初就聘请了三家律师事务所，两家海归的，一家负责法务和融资，一家负责商标注册和产权保护。还有一家美国的，负责和好莱坞的合约：“三家律师所，全部是最顶级的。”后来，郑钧的另一位天使投资人徐小平，告诉了他这样做的原因——“你必须要想办法了解美国人的思维”。
　　自此，郑钧终于找到了那些“聪明的钱”。而徐小平和邓锋果然给他带了“钱”之外的资源、经验和人脉；更为重要的是，那些“聪明的钱”让郑钧从一开始就拥有一家高起点的公司，它包括四大板块：电影、电视片、新媒体动画片和制作公司，这些项目公司都分别有专人管理。
　　邓锋还向郑钧推荐了一位女强人王晓梅，出任公司首席执行官。这位职业经理人曾和美国人做了十几年生意，郑钧对此颇为满意。“我心很软，根本不适合做管理。以前做歌手的日子，其实每天就是玩，不大与人交往，每天去图书馆，和大学生活没两样。现在不同了，我需要一个团队。”
　　好莱坞团队
　　去年10月，“好莱坞们”出现在西藏的可可西里雪原。一切比预想要快得多。此行中的顶尖高手，包括好莱坞动画片《花木兰》、《玩具总动员》的编剧丽塔。海斯奥，《功夫熊猫》、《冰川世纪》、《赛车总动员》的艺术总监布克。里维斯。他们已经与郑钧的公司签约，正式参与到《摇滚藏獒》的制作。此行，是郑钧带着自己的好莱坞团队在西藏采风。
　　仅仅一个月前，郑钧对于好莱坞还是完全懵懂无知。9月，他和公司CEO王晓梅飞往那里。“这是我第一次去好莱坞，心里完全没谱。”郑钧的行李箱里装着二十几本英文版的《摇滚藏獒》漫画书，英文流利的他，甚至还请了一个翻译。
　　“好莱坞会是一个什么态度，我们并没有答案。”郑钧承认一开始的确忐忑不安。接着，他们按计划见到了一个著名的制片人，“他家在贝佛利山有100多亩地，此人当过100多部电影的制片人。”随后，郑钧还和好莱坞一流的前期制作团队见了面。
　　谈判开始后，大概只过了十几分钟，郑钧就不用翻译了，双方相谈甚欢。好莱坞一方表示：“以前，韩国人和日本人也来过，但他们语言不好，我们始终不知道对方的真实意图是什么？”
　　郑钧明显感觉到了来自好莱坞的尊重，“最大的收获，是没有想象中的那么难。”当丽塔。海斯奥和布克。里维斯读完藏獒故事，欣然加盟后，有一个著名的编剧甚至专门跑到郑钧的酒店里，与其探讨故事里的细节。“他很激动，虽然他没有档期参与这个项目，但就是喜欢，这跟钱没关系。这让我感受到了好莱坞的激情。”
　　另一方面，郑钧出现的时间刚刚好：“金融危机导致美国有大量廉价的、优秀的动漫人才可以用。”深谙其中之道的黄滨说：“他们那里是工会制，每个编剧都有明码标价。如果是早两三年来，连门都没有。”
　　由于金融危机，“编剧的价钱下来了”，郑钧最后所出的价码，“比国内稍微贵一点，但绝对值得。你想打开国际市场，得充分利用国际的资源——迪斯尼最好的编剧、人物造型和监制就是打开国际市场的钥匙，发行公司就是看这些人的。”
　　但谈到公司的未来，郑钧有时候会忽然放松下来说：“一个人的希望也不能抱太大。”
　　“祖父对我的影响最大”
　　《摇滚藏獒》中的主角metal来自单亲家庭，热爱音乐，四处闯荡，最终在乐坛获得了成功。郑钧的好友李亚鹏说：“他是我们圈子里有名的摇滚青年，都20多年了。我怎么看BONO，都有他自己的影子。”
　　关于自己最后会选择经商，郑钧觉得有神秘的遗传基因。“祖父对我影响最大。”
　　郑钧出生于书香门第。他的外公从日本留学归来，是一个化学工程师，“据说外公家是西安第一个用电灯的，因为他会用干电池发电。”
　　郑钧的祖父则毕业于黄埔军校六期，曾做过杨虎城的秘书。“祖父的父亲是盐商，让儿子们从小习武。”郑钧说：“祖父的三哥毕业于日本东京士官学校，回国后跟他说，男人要出去闯荡；所以祖父三十岁出门求学，先后就读于北京法政大学、广东黄埔军校。”
　　祖父常常告诉郑钧：“大丈夫要光明磊落，一定要干大事。”在10多个孙子中，郑钧最小。他记得家中管教极严：“正式的节庆，我们家是要请西安饭庄的大厨们来做饭，四世同堂，近一百口人，规矩很多。我见到祖父，一定要磕头，还要给祖宗上香。”
　　“我从来没有和别人提过我的祖父，”郑钧摆摆手道：“很多东西，根本就在血液里。”在想念祖父的日子里，郑钧写下了歌曲《长安长安》。“我妈妈是长安大学的教授，她一直希望我可以读那所大学，但我从小就渴望能象祖父一样四处闯荡。所以，我报考的大学很远，在杭州。我哥哥也是，走地很远。”
　　去年10月，在带着丽塔。海斯奥和布克。里维斯去西藏以前，郑钧把他们先领到了西安，住在大雁塔下的一个复古酒店里。“横卧古塌，恍如隔世，”郑钧说：“纵使逃到天涯海角，我觉得，这座城市就在我的身体里。”

---------------------------------------------------------

北美票房综述：《厄夜三十》吸血鬼镇压北美
　　本周综述
　　曾被两部经典日恐的舶来翻拍《午夜凶铃美国版1》和《咒怨美国版1》先后统治的“万圣节前一周末”，本星期终于美利坚土生土长的吸血鬼坐庄。《厄夜三十》(30DaysofNight)与春季的《斯巴达300勇士》首尾呼应，顺利实现“三字辈”作品在今年的全线飘红：“5月三巨头”、罗汉、波恩、甚至尖锋和生化(以及本星期的《圣诞夜惊魂》“3D”版——歪理邪说啊，^_^！！！)……。
　　反观《隔山有眼2》、《有完没完》、《28周之后》、《旅社2》、《神奇四侠2：银影危机》、《冒牌天神2》、《奶爸别动队2》、《伊丽莎白女王传2：黄金时代》的全军覆没，让人不禁对年关把门的《国家宝藏2：神秘书》和《异形大战铁血战士2：安魂曲》的钱途捏一把汗。顺便一提，“二”和“三”两样都占的《灵数23》显示：“二”字当头的负面影响似乎更大，……呜呼哀哉，可怜的吉姆·凯利。
　　奥斯卡战线的动向较富戏剧性。四部有奥斯卡奖得主保驾护航的野心之作，事前被普遍看好的三位折戟沉沙；反倒是“金酸梅常客”本·阿弗雷克凭借导演处女作“翻身农奴把歌唱”，以“演不优照样导”的破天荒转型为自己证名，找回了《心灵捕手》的感觉。比史上最混乱的去年更为扑朔迷离的“2008奥斯卡战线”，如今已有数艘豪华邮轮冰海沉船，现阶段除《料理鼠王》(国内译“美食总动员”，刚刚上映，全年龄无差别推荐！)之外竟无一部作品堪称100%提名。
　　北美大盘本星期再度下滑五个百分点，在这个号称“史上竞争最激烈”的、拥有八部电影同时扩映(“扩映”按500家以上规模计)的周末，Top12的票房总和竟仅为7900余万美元，令人难掩失望。对比去年同期《致命魔术》领跑时8883万＄高下立见，更遑论《德州电锯杀人狂2003翻拍版》带队创造的1.03亿＄历史同期最高纪录。眼看秋季都走过大半，再翻“暑期市场开采过度”的老账已很没意思，不知是今年“恐怖片整体不振”的大趋势作祟，还是诸位铁杆粉丝躲在家里为万圣节的《电锯惊魂Ⅳ》积蓄能量……？
　　暑期盘点本星期进行初次小结；奥斯卡战线专题继续为您汇总一周要闻。
　　二、奥斯卡战线：《失踪宝贝》浮出水面，见证本·阿弗雷克成功转型！！！　[返回目录]
　　阿弗雷克兄弟一导一演联袂打造的犯罪惊悚片《失踪宝贝》(GoneBabyGone)本周在1713家院线的中小规模内取得约600万＄的开张成绩，坦白讲单馆平均值3500＄并非令人笑逐颜开的数据，但73分的媒体综评却足以抚平米拉迈克斯总裁的心灵创伤(Yahoo方面为B+、烂番茄网站新鲜度93%)。权衡好口碑带来的长线销售潜力，如能进账3000万＄的最终收益则万事大吉——可巧该数字恰是相对阴霾、硬朗的文艺题材能入奥斯卡评委法眼的票房底限(如《不朽的园丁》、《暴力史》、《晚安，好运》、《93号航班》)。
　　显然这出调查“发生在导演老家波士顿的4岁少女失踪案件”的悬疑推理剧让预备好烂番茄埋伏在红地毯周围计划伏击本·阿弗雷克的影评人措手不及——大家万万想不到改编丹尼斯·雷翰同名原著《失踪宝贝》的小本，居然交出一份“不亚于另一部被搬上银幕的雷翰小说”《神秘河》水准的惊艳答卷。无论去年因《好莱坞庄园》加冕威尼斯影帝究竟是偶然人品爆发、还是终于领悟心诀，总之，“奥斯卡最佳原创剧本奖得主＋金酸梅影帝”——“马脸帅哥”本·阿弗雷克，从此不必在表演这份很有前途的职业上死磕了。
　　虽说不排除大家迫不及待希望挖掘“第二个克林特·伊斯特伍德”的急切心情与静候着“浪子回头金不换”励志故事的美好意愿，在一定程度上主观而下意识地“美化”《失踪宝贝》的可能性——但若《好莱坞报道者》、《娱乐在线》、《波士顿环球报》、《芝加哥太阳报》、《今日美国》、《滚石》等多家权威媒体同时出示A或A-，似乎便可排除评论界“大面积感情用事”或者“集体舞弊受贿”的情况。……玩笑就开到这里，信不信由你：演技向来“生涩稚拙”的本·阿弗雷克，八成是一位天才型导演！
　　“缜密而多角度地描绘出波士顿工薪阶层生活实态的惊悚杰作！！！”、“大胆致力于剥离人性的邪恶部分，又在曝光阴暗面的同时一刻也不忘记呼应道德主题”、“深思熟虑、入木三分、直指人心，干脆利落地推进剧情又柔肠百转地诉说人性”、“导演处女作便可如此细致、缜密、有条不紊地掌控全篇的节奏，真教人大吃一惊！”，当然也爆出了“多亏有优秀的剧本支撑大局”的不置可否的声音……。
　　演员班底同样备受追捧：“凯希·阿弗雷克发散出‘平民版福尔摩斯’般的魅力”、“艾德·哈里斯、摩根·弗里曼以实际行动完美注释‘演技派’一词”，扮演失踪女童吸毒过量的母亲的艾米·雷恩更是集中了半数以上的盛赞。鉴于晦暗的内容未必对所有会员的胃口而不敢妄言，但艾米·雷恩在最佳女配角、本·阿弗雷克和阿伦·斯托卡尔德在最佳改编剧本单元仍不失为强力候选。另外，凯希·阿弗雷克在《失踪宝贝》中的演技如能被学院与《刺杀神枪侠》共同评价，则将对他凭借后者进军最佳男配角产生极大帮助。
　　三、冠军《厄夜三十》：当漫画改编邂逅吸血鬼……　[返回目录]
　　翻过头来看本周冠军《厄夜三十》(30DaysofNight，约3000万＄预算)。虽在北美2855家电影院以平均5600＄左右的数字首映攫金1600万＄问鼎票房状元，却与业界预估的“2000万＄至2500万＄”级别存在一定差距，位居影史“吸血鬼电影”的历代首映票房第九位。这部改编自著名恐怖漫画家斯蒂夫·尼尔斯同名绘本的话题作品并未取得类似《罪恶之城》的漂亮开局，原作者人气不及弗兰克·米勒固然是一方面原因，吸血鬼题材日渐衰败亦可谓重大负面影响。
　　吸血鬼的“古典绅士”形象，由于在十几年前被“靓汤＆泼皮”的组合引领到“男同志”方向(在《断臂山》以前“同志”从未真正跻身于“电影发行积极因素”的行列)；其后又遭狗尾续貂、一无是处的《吸血鬼女王》落井下石；更兼着“草根派”的僵尸长期“中和”吸血鬼这群“精英分子”；故该类型一度被人民群众唾弃。直至《刀锋战士》和《黑夜传说》两大系列用21世纪流行的“黑衣人”造型重新武装整个家族，懂得如何拉风耍帅并转世投胎为肌肉男、大波女的吸血鬼们才实现中兴。当然，从高雅走向嘻哈的吸血鬼“自降身价”的内在变化与僵尸片“同化”的外部反应相结合，使如今平民化的吸血鬼丧失了当初独到的贵族气质，在获得一批新粉丝的同时，也相应地丧失了部分旧拥趸。
　　《厄夜三十》正值此时问世、又踏着漫画改编的浪潮，理论上应当大面积票房开花才对。但考虑到索尼旗下由《蜘蛛侠》系列的导演山姆·雷米坐镇指挥的鬼屋影业，自1.1亿＄沸腾全美的《咒怨美国版Ⅰ》以来大面积首发的《夜魔》、《咒怨美国版Ⅱ》、《鬼使神差》平均成绩仅在4000万＄左右，便不难了解《厄夜三十》其实已发挥稳定。从“周五＞周六＞周日”的首映曲线来看，下星期在同系长辈《电锯惊魂Ⅳ》的压制下蹦极跌幅在劫难逃，预计最终仍能保持4000万＄级别的总销量，但超越同属“吸血鬼电影”的《黑夜传说Ⅰ》(5100万＄)则希望渺茫。
　　这部讲述“阿拉斯加小镇在30天极夜期间遭遇一伙吸血鬼突袭”的半幽闭环境恐怖片媒体综评53分(Yahoo方面为C、烂番茄网站新鲜度54%)：“个别场面不乏看点，整体步调一瘸一拐”、“重申：倚赖大音响刺激观众的行为不属于惊吓！！！”、“单调而不出意料的故事展开堪称首要问题，相比之下恶趣味的笑话和化妆粗糙的吸血鬼倒可以忽略不计”、“以乔什·哈奈特为首，各位演员的表现毫无抑扬顿挫，进一步将B级片色彩朝‘难看’的方向涂鸦”……。
　　四、奥斯卡战线：《引渡疑云》、《救赎之路》、《火中遗物》三大母舰被击沉！　[返回目录]
　　三大申奥片《引渡疑云》(Rendition)、《救赎之路》(ReservationRoad)、《火中遗物》(ThingsWeLostintheFire)品质均不尽人意。先看在2250家院线以不足1900＄的平均值收割418万＄的《引渡疑云》。被美国政府误认为是自杀式恐怖袭击的幕后主使的埃及裔生化学家，经引渡到开罗并接受驻扎当地的中央情报局秘密机构的严刑拷打；另一方面，官方纸面全无登机入境记录的“人间蒸发”令身怀六甲、望夫归来的妻子震惊之余不知所措。良心发现的CIA探员能否改变无辜受害者被屈打成招、甚至折磨致死的厄运？昔日情人能否帮助绝望主妇找回离奇失踪的丈夫？
　　……难以想象本片竟未开出红盘。四大主演：奥斯卡影后瑞斯·维瑟斯彭、奥斯卡入围纪录保持者梅丽尔·斯特里普、奥斯卡最佳男配角阿兰·阿尔金、奥斯卡最佳男配角提名者杰克·吉伦哈尔，在本人一向认为“被严重过誉”的南非导演加文·胡德指挥下(极不欣赏他巧取最佳外语片小金人的《黑帮暴徒》，比当年的《天堂此时》相去甚远，无奈大量犹太系评委拒绝为巴勒斯坦出品的《天堂》投票……)仅获55分的媒体综评(Yahoo方面为C+、烂番茄网站新鲜度44%)，实乃天大的资源浪费！！！
　　比较有趣的是《救赎之路》和《火中遗物》的故事撞车。前者讲的是一起交通事故肇事司机逃逸的事件，将骨肉早夭和过失杀人的两个家庭联结，无望的人们共谱一出毫无救赎的复仇剧；后者讲的是寡居的妻子在吸毒过量且直接导致丈夫撒手人寰的男人身上，意外发现爱情的星火与幸福的曙光；……无论哪个都在探讨“死亡”与“救赎”，“复仇”与“希望”。《救赎之路》在13家影院点映的单馆票房竟不足3000＄；投放于1142家影院的《火中遗物》则以更寥落的未满1500＄的平均值勉强收入160万＄的首映数字；……无论哪个都票房惨败，甚至比各自的故事本身还要凄凉。
　　《救赎之路》媒体综评46分(Yahoo方面为C、烂番茄网站新鲜度38%)，充分证明凭《卢旺达旅店》火速上位的泰瑞·乔治目前仍未稳定到足以委派此等重任的程度。“让悲剧沦为哑剧！”、“始终哭丧着脸，讲故事的方式不自然得甚至有些诡异”、“竭力压抑、故作艰深，坚硬、愚钝、冷酷的表象之下鲜有柔软的情感和人性的视点”、“通篇混乱、蒙昧、找不着北，杰昆·菲尼克斯、珍妮佛·康纳莉、马克·鲁法洛、米拉·索维诺四大名优的演技火花仅仅围绕贯穿始终的‘痛苦’擦出可怜的零星”……。
　　三部之中“舆论待遇”最好的《火中遗物》获得62分的及格成绩(Yahoo方面为B、烂番茄网站新鲜度65%)，去年以《婚礼之后》爆冷逼退佩德罗·阿莫多瓦的《回归》而豪夺奥斯卡最佳外语片提名末席的“Dogme95派北欧才女”苏珊娜·比埃尔，初涉好莱坞的成绩虽不及《不朽的园丁》的费尔南多·梅里尔斯，但明显比《引渡疑云》的加文·胡德高出数段，相信今后一定会有新的Offer杀到吧？下面来听听媒体的意见：
　　“生命与死亡、爱情与绝望、中毒与清醒、仇恨与原谅，剖析的人生断面过多虽稍嫌导演力不从心，但唯美的映像与精确的演技还是挽回了整体质量”、“挖掘到标题的深度的涤荡心灵之作，用诚实的笔触勾勒深刻的题材”、“戏份分配和平行剪辑的问题不少，不时冒出廉价通俗剧的桥段惹人不悦”、“新意欠奉，不过不失”……。女主角哈莉·贝丽终于沐浴到自《死囚的妻子》以来久违的好评，而尤在她之上的则是本尼西奥·德托罗“难以名状”的演技——“海洛因过量的物理层面不在话下，精神领域更将潜藏心底的哀伤不失凶险而又暧昧奇巧地表现出来，令人叹服！！！”——即便《纽约邮报》、《纽约时报》、《华盛顿邮报》等否定派，面对德托罗的无敌技艺也惟有哑口无言、点头称是。
　　五、“2007暑期档盘点”系列专题(十)　[返回目录]
　　终于要总结本年度的暑期档了(读者：嗯，暑期？这个猪头没搞错吧！！！……)。由于时过境迁，小生也是东一榔头西一棒子想到哪说到哪；因此为方便朋友各位浏览，仿照近期改版后热衷的“逐项归纳”模式简单叙述。本周姑妄浅析十条“2007年度暑期档”的特征，欢迎大家大力斧正并积极参与讨论，^_^！下期盘点主要进行“看数写话”。
　　↓“5月三巨头”最终呈现“按登场顺序次第缩水”的票房格局，将时下电影发行的“短命”属性曝光无疑。每周末都有一部甚至多部属于自己的大片抢滩，使片商们无暇也无力在如何守住后劲方面下功夫(次周跌幅小于1/3俨然不可能的任务……)——如何在首周尽可能地大面积开画反倒成为眼下逐利好莱坞影市的当务之急。
　　↓平均院线营运周期的缩短让竞争更加残酷自然无可厚非，可是影院老板出于保险起见而为大制作猛开绿灯的行为是否稳妥却值得商榷。当《蜘蛛侠Ⅲ》在首映周末的收入占据整个市场份额的近90%时(特别是在同期尚有《柳暗花明》和《女招待》两部如此优秀的影片放映的情况下)，相信无数从业人员尽皆坐立不安。尽管业界面对大片席卷的风潮仍在进行微末的抵抗，譬如奥斯卡主要奖项的提名越来越倾向于小成本独立制片的佳作，但从奥斯卡颁奖典礼日渐萎缩的收视率即不难看出观众的兴趣所在，无论影市。
　　↑实践证明续集神话不是不可以保持，但丰收等级不容置疑地与精彩程度成正比。“5月三巨头”的大失水准(尤以《蜘蛛侠Ⅲ》落差最巨)令各位影迷垂头丧气，“二次观赏”的那部分收益当然不知去向。万幸的是《虎胆威龙Ⅳ》与《谍影憧憧Ⅲ》在续集摄制方面做出表率，而它们“系列最赚”的战绩亦可谓当之无愧。
　　→无巧不成书，恰好《虎胆威龙Ⅳ》与《谍影憧憧Ⅲ》延续着“21世纪动作片写实潮流”(《谍影憧憧》系列甚至贵为此“复古流行”趋势的开拓者)，而同样竭力营造真实气氛的《变形金刚》的热卖也称得上有目共睹，这为今后数年的好莱坞动作大片(譬如《007》系列)指明了方向。
　　→“5月三巨头”的集中，不仅让4月中下旬显著沦为“为暑期积蓄能量的牺牲品”，更有让夏季的“相对低潮期”6月变成“绝对低潮期”的趋势。虽然暑期第一黑马《一夜大肚》出自6月，但几笔知名的赔本买卖《冲浪企鹅》、《冒牌天神Ⅱ》、《神奇四侠Ⅱ：银影危机》掷地有声地证明“6月波谷”的血泪事实。不慎踩到雷区末尾的《料理鼠王》同样悲情，千辛万苦才熬过2亿＄的本土票房不幸成为“6月低潮期”的余音回响。
　　↓《料理鼠王》虽具备CG动画的“人和”却依旧票房平淡，一方面苦于不占6月的“地利”，另一方面则暴露出一个极为可怕的“天时”。票房前十名除去本片和《一夜大肚》均为非原创作品，无论“5月三巨头”这类明目张胆的续集，抑或由TV转战银幕的《变形金刚》、《辛普森一家》之流。令人咋舌的是：在“系列剧”模式确保观众能看到他们想要的英雄、海盗或者怪物之后，观客群对银幕原创新品的探索热情严重萎缩；责怪影院老板墙头草随风倒的同时，面对客流内部自觉掀起的看续集、看改编、看翻拍的风潮，电影人一定欲哭无泪吧？……在急于埋怨蓄势待发的《纳尔尼亚传奇Ⅱ》、《印第安纳·琼斯Ⅳ》、《蝙蝠侠Ⅵ》前，是否也应反省一下：当初是谁使观众对原创影片丧失了信心呢？
　　↓《蜘蛛侠Ⅲ》充分证明一位导演能为一个系列注入的活力和新鲜感终究有限，当故事在他手中发展到第三回时，审美疲劳在所难免(三集连拍的《指环王》忽略不计)；而当年的《蜘蛛侠Ⅱ》和今年的《谍影憧憧Ⅲ》则补充说明对一位有追求、有才华的导演来说，第二次打理某系列，往往是最容易攀上艺术成就巅峰的绝佳时机，待到“三顾茅庐”时他们很可能仅仅交出一件中规中矩的行货。不过，更换系列导演的风险更大，《哈利·波特与凤凰社》便堪称完美注脚——有些导演甚至连一次机会都不配得到！！！
　　↑由于“6月低潮期”的日益明显，不亚于“5月波峰”的“7月热浪”在《变形金刚》和《哈利·波特与凤凰社》的率队下更加红火。乘着7月的上升气流，《发胶》、《辛普森一家》、《谍影憧憧Ⅲ》频频脱销，使暑期档“两边高，中间低”的“美国式海拔特征”一目了然。
　　→《四十岁老处男》、《塔拉迪加之夜：瑞奇·鲍比的情歌》、《超级坏》连续三年在8月中期跃上龙门，似乎昭示着8月后半段的尾声处存在暑期档的“最后疯狂”，但由于三部均可归功于贾德·阿帕图一人，且再向前追溯两年则是《异形大战铁血战士》和《弗莱迪大战杰森》领军，故不敢对“最后的小高潮”存在与否妄下定论。
　　↓曾经堪称“吓季”的夏季已越来越不适合恐怖片容身。此前奈特·希亚马兰导演的《麦田符号》、《灵异村》、《水妖》一蟹不如一蟹的销售曲线因有“咎由自取”之感而不足以说明问题；而今年《28周之后》、《旅社Ⅱ》、《双面疑杀》、《致命拜访》的大规模欲振乏力却绝非偶然。窃以为恐怖片是所有类型中对“原创性”要求最高的，一个崭新概念的提出(诸如“戴上面具的变态怎么打也不死”、“原来我才是鬼……”、“日本女人永远不会原谅你！”)往往奠定胜局。所以，成功效法《明日之后》“集所有灾难元素于一身”的招数而荟萃各种幽闭空间恐惧症的改编作《1408幻影凶间》，因独树一帜幸免于“恐怖片整体滞销”的经济危机。反观《28Ⅱ》、《旅Ⅱ》、《致命》，沿袭第一部或老版本的精华套路却毫无突破最终酿成败局(《双面》碍于琳迪赛·洛汉自身的票房号召力跳水故不置评)。……遍地黄金的暑期，对于恐怖片的要求其实要比春秋两季严格得多！
　　六、“2008奥斯卡战线”系列专题(三)　[返回目录]
　　10月15日
　　↑《爱在瘟疫蔓延时》(LoveintheTimeofCholera，迈克·纽厄尔执导)获得脱口秀天后奥普拉·温弗利的隆重推荐，众所周知，此女曾于前年力挺《撞车》。
　　↑《幸福已逝》(GraceisGone，詹姆斯·C·斯特拉斯执导)中被指奉献出“生涯最高演技”的约翰·库萨克荣膺“ShowEast2007”展会的年度之星大奖。
　　↑《在恶魔知道你死前》(BeforetheDevilKnowsYou'reDead，西德尼·鲁迈特执导)据传将奉献充分挖掘豪华卡司实力的演技大会战。
　　10月16日
　　↓《救赎之路》(ReservationRoad，泰瑞·乔治执导)品质未如预期，想必三位主演杰昆·菲尼克斯、珍妮佛·康纳莉、马克·鲁法洛的奥斯卡提名也将陷入苦战。
　　↑《坚强的心》(AMightyHeart，迈克尔·温特伯顿执导)的安吉丽娜·茱莉荣膺桑塔巴巴拉电影节的年度优秀表演大奖。
　　↑《美国黑帮》(AmericanGangster，莱德利·斯科特执导)决定为拉塞尔·克劳报名在“最佳男配角”单元，以避免同剑指影帝的丹泽尔·华盛顿自相残杀。
　　10月17日
　　↑《潜水钟与蝴蝶》(TheDivingBellandtheButterfly，朱利安·肖贝尔执导)值得关注的焦点即马修·阿马利克冲击的表现与马克斯·冯·席德简洁而感人的演技。
　　↑《玫瑰人生》(LaVieenRose，奥利维埃·达昂执导)的呼声日渐高涨，现阶段已爆出“玛丽昂·哥迪亚将领跑金球奖音乐／喜剧类影后！”的业界观点。
　　↓《柳暗花明》(AwayfromHer，萨拉·波莉执导)被指茱莉·克里斯蒂如不能在影后战线上占据绝对优势地位，则搭档戈顿·品森特的最佳男配角提名无望。
　　10月18日
　　↑《朱诺》(Juno，杰森·瑞特曼执导)据传将是明年奥斯卡颁奖典礼上最具希望制造大新闻的独立制片界喜剧小黑马，……真的吗！？
　　↑《在恶魔知道你死前》中扮演兄弟的菲利普·西摩尔·霍夫曼和伊桑·霍克被指稳获提名，……真的吗！？
　　↑《赎罪》(Atonement，乔·怀特执导)中“最夺目的演技来自詹姆斯·迈卡沃伊！”。
　　10月19日
　　→《婚礼上的玛戈》(MargotattheWedding，诺亚·伯恩巴赫执导)能否为妮可·基德曼赢得第三个奥斯卡影后提名，完全取决于该片是否具备入围最佳影片奖的实力。
　　↓《美国犯罪》(AnAmericanCrime，汤米·奥哈佛执导)流出“放弃登陆院线，直接发售DVD”的传闻，该片女主角凯萨琳·基纳目前乃明年影后的头号热门人选……。
　　↓《蓝莓之夜》(MyBlueberryNights，王家卫执导)的公映日期由2007年推至2008年2月13日，……再见，小金人！
　　10月20日
　　↑《美国黑帮》的小古巴·古丁终于发挥出久违的“对得起奥斯卡获奖者身份”的实力。
　　↑《坚强的心》的安吉丽娜·茱莉在哈莉·贝丽、瑞斯·维瑟斯彭等一干劲敌毁誉参半的情况下呼声回升，被指重燃“大逆转提名”的希望。
　　↑《幸福已逝》的约翰·库萨克扮演的角色不同于其迄今为止所有的银幕形象，现阶段已爆出“影帝战线第一黑马！”的业界观点。
　　10月21日
　　↓《自由驰骋》(I'mNotThere，托德·海因斯执导)的希斯·莱杰和理查·基尔，据传对鲍勃·迪伦的感觉的诠释与片中其他几位主演格格不入。
　　↓《女招待》(Waitress，艾德里安·雪莉执导)的呼声逐渐下降，凯莉·拉塞尔的影后提名和艾德里安·雪莉的最佳原创剧本提名均已告急。
　　↓《查理的战争》(CharlieWilson'sWar，迈克·尼科尔斯执导)究竟是无敌王者还是大失败作目前扑朔迷离，现阶段已爆出“该片将成为今年奥斯卡战线的钥匙，品质优劣将直接导致赛事格局发生天翻地覆的剧变！”的业界观点。
　　七、新片《卷土重来》、《萨拉和神秘时辰》、《十诫2007翻拍版》　[返回目录]
　　三部无意过问奥斯卡奖的新片异常冷场，《卷土重来》(TheComebacks)、《萨拉和神秘时辰》(SarahLandonandtheParanormalHour)、《十诫2007动画版》(TheTenCommandments[2007])的周末票房／院线数／平均值依次为：585万＄／2812家／约2080＄、56万＄／1121家／约500＄、48万＄／830家／约580＄。顺便一提：蒂姆·波顿早年的经典动画《圣诞夜惊魂》的3D版(TimBurton'sTheNightmareBeforeChristmasinDisneyDigital3-D[2007Reissue])本周再度上映，在564家电影院以平均9100余＄的秀逸数字进账近515万＄，碍于回锅炒饭的性质，暂不与诸位“生米”相提并论。
　　媒体综评30分的《卷土重来》(Yahoo方面未统计、烂番茄网站新鲜度8%！)清一色恶评：“拒绝设置媒体首映专场可谓理所当然”、“无耻之尤并非忍无可忍，无聊至斯则是可忍孰不可忍！”、“这么差劲居然还有脸在院线大规模公映，简直不可思议”……。更糟糕的《萨拉和神秘时辰》媒体综评28分(Yahoo方面未统计、烂番茄网站新鲜度竟为0%！！！)：“为避免骂娘，姑且称之‘业余’！”、“演技和执导均毫无说服力——但问题是本片是否存在过表演和导演呢！？”……。最后轮到媒体综评25分的《十诫2007动画版》(Yahoo方面未统计、烂番茄网站新鲜度竟为18%)：“背景尚可一看，人物造型的粗制滥造(尤其是可怕的皮肤)则使观影沦为上刑”、“……还能更差么！？”……。
　　八、其他影片的票房情况：《充气娃娃之恋》保持良好步调！　[返回目录]
　　↑迪斯尼成为本年度第四个总票房冲破10亿＄大关的发行公司，耗时285天(影史历代第13位)，次于派拉蒙梦工厂的189天(历代第一)、索尼的254天(历代第八)、华纳兄弟的255天(历代第九)。
　　↑《充气娃娃之恋》本周增容至21家电影院，单馆平均值8800＄，仍保持着良好步调，迄今的票房总额312万＄。
　　↑《后悔莫及》以43.3%的中等数字书写“泰勒·佩利制片作品”的次周跌幅最低纪录，迄今累计近3900万＄的数字意味着轻松突破5000万＄(《一个疯狂黑女人的日记》)的同时，也为超越《玛蒂的家族重逢》的6300万＄带来现实气息。
　　↑《比赛计划》本周跌幅以26.4%再创新低，迄今累计6900万＄。不仅让突破8000万＄变得毫无悬念，甚至有望超越《蝎子王》的9100万＄而一举刷新“岩石”的票房峰值。
　　↑《迈克尔·克雷顿》以31.6%死守殿军位置，目前2200万＄的收益显示达到3000万＄的“奥斯卡标准”已不成问题。
　　↓《黑暗崛起：召唤者》本周在2338家电影院下线，创影史单周末下线院线数的新纪录，暴跌80.8%，迄今的票房总额为815万＄。
　　↓《荒野生存》和《刺杀神枪侠》本周分别增容至658家、301家电影院，单馆平均值分别为3300＄、1900＄，迄今的票房总额分别为650万＄、221万＄。
　　→《穿越大吉岭》和《色，戒》本周分别增容至202家、125家电影院，单馆平均值分别为6500＄、4700＄，迄今的票房总额分别为390万＄、211万＄。
　　→《生化危机Ⅲ：灭绝》本周在1066家电影院下线，暴跌60.3%，但迄今的票房总额5000万＄似乎预示着超越《生化危机Ⅱ：启示录》可以提上议事日程。
　　九、下周预告　[返回目录]
　　相对史上竞争最激烈的本周末，下星期可谓“阴风徐来，水波不兴”。之所以讲“阴风”，不外乎《电锯惊魂》系列的最新一集又要借着万圣节的良辰美景登台献艺、招财进宝。经历三年来血的洗礼，识趣的各大公司基本已敢怒不敢言地默认了“竖锯先生”的老大地位——君不见当初确立“万圣节档期”概念的鼻祖《万圣节》甚至移师劳动感谢日。因此，面对《电锯》系列的新一轮攻势，各路诸侯退避三舍，唯有迪斯尼将在1700家院线祭起“冒牌天神二代”斯蒂夫·卡雷尔的轻喜剧《真实生活里的丹》放手一搏，不知这位“四十岁老处男”在竖锯先生的索命机关里将如何苟活……？
　　票房系：
　　1、已彻底演变为“大银幕系列剧”的恐怖片骗钱新贵《电锯惊魂Ⅳ》(SawIV)；
　　2、四十岁老处男从“冒牌天神”回归《真实生活里的丹》(DaninRealLife)。
　　奥斯卡系：
　　1、西德尼·鲁迈特巨匠荣誉奉献的“申奥”大作《在恶魔知道你死前》(BeforetheDevilKnowsYou'reDead)；

----------------------------------------------------------------------

贺炜VS秦海璐：每个人都有自己的“变态”
　　本刊记者/张暄刘玮摄影/郭延冰
　　看上去似乎不太搭界：一个是演艺圈拿奖拿到手软的文青范儿女演员，一个是转播世界杯时飙出大段长排比句的“诗人解说员”。在FAMOUS的撮合下，两位来之前还各自犹豫“要聊些啥？要不要做功课？”的性情中人，在北京三里屯的酒吧里迅速进入了状态。
　　聊天结束时，贺炜对秦海璐说：“如果不是因工作邀约碰到了一块，我们俩能成为朋友—当然现在也不影响，是碰上能一块喝酒的人。”秦海璐立刻大大咧咧地回应：“喝呗！”
　　秦海璐
　　演员。1978年出生于辽宁大连，9岁开始学习京剧，主攻刀马旦。1996年考入中央戏剧学院，在校期间出演电影处女作《榴莲飘飘》，一举拿下金像奖、金马奖、金紫荆奖的多个最佳女主角、最佳新演员奖项。其代表作包括电影《像鸡毛一样飞》《父子》，个人专辑《幸福回味》等。现为中国国家话剧院演员。
　　贺炜
　　中央电视台体育频道足球评论员、《天下足球》主持人。1980年出生于湖北十堰，毕业于武汉海军工程大学。曾解说过2005年美洲杯、2006年世界杯、2008年欧洲杯、2008年北京奥运会足球比赛、及2010年南非世界杯等多场比赛，目前主要负责西班牙足球甲级联赛和欧洲冠军联赛的解说，因优秀业务素养及沉稳而富有情怀的解说风格深受球迷喜爱。
　　我推荐
　　秦海璐：推荐你看东野圭吾，日本写推理小说的。你去看看《白夜行》，也是他写的。
　　贺炜：我向你推荐一个游戏。
　　秦海璐：我从来不打游戏。
　　贺炜：没关系，你可以把它典藏起来，有一天你实在无聊了时你可以拿出来。《仙剑奇侠传》。我觉得你有可能玩的时候会哭，因为我玩的时候哭了。
　　秦海璐：我告诉你我现在生活得很幸福。因为这个我都不去看《唐山大地震》。
　　贺炜：我有意没看。
　　秦海璐：我不太喜欢那种哭的。倒不是说它渲染灾难。我过得挺好—日子过得好是件特别难的事，好不容易过得好了，你还让我哭！什么时候等我想哭的时候，我再放张碟看。
　　贺炜：我说的那个游戏和《唐山大地震》的哭是两种概念，你哭完之后会非常非常甜蜜。
　　海璐给我的感觉是朴实的公众人物，不是类型化的。知性是她给我的第一印象，当然看见真人觉得更活泼一些，她说起话来很可爱。有时候如果光知性，讲话就没劲了，这次聊天就完蛋了。这么一个很可爱、敢于把自己的想法说出来的女生，我们如果再碰上了，会是能一块喝酒的人。
　　—贺炜
　　来之前没百度贺炜的照片，感觉他是挺斯文的一个人。今年的世界杯，三个解说员里，他是得到最大肯定的，和他见面聊完之后，感觉比我想象中还要好。
　　—秦海璐
　　【言辞】
　　世界杯的那个排比句，憋了我两年
　　秦海璐：贺炜同志，你看电影看得多吗？
　　贺炜：在专家面前我是业余状态，在业余选手中算是看得多的。你知道“业余状态”吧，就是没什么想法、什么都看，或者偏好文艺片但看完之后心里头堵的慌那种。我们比较糙，体育界的人就喜欢看动作片。你喜欢看什么类型的？
　　秦海璐：添堵的，越堵越好。现在生活节奏太快，很多人没有时间去想自己的生活、朋友、若干若干的问题。有的时候我在电影里可以找到共识。
　　贺炜：恕我直言，娱乐和体育都是浅学，都是桌面上的事情，你做什么，包括你的私生活，都是浅学，没有什么空间。如果一个人稍微静一点、喜欢写点东西、想点什么，大家就会觉得他很文艺。足球是更浮躁，现在变成社会的众矢之的，虽然社会上各种操蛋的东西都有，但在足球方面体现得更明显—不好意思，我平时说话比较糙，唉。你听我解说时，觉得我是这样的吗？
　　秦海璐：不是不是。
　　贺炜：很多人都说我的声音、尤其是说出来的话跟我外型对不上。我外型是很糙。
　　秦海璐：你以为穿着毛背心你就很斯文吗！
　　贺炜：这衣服是连着的。刚才记者们也问我这么热你怎么穿两层，我说这是连在一块的……
　　秦海璐：你解说的时候，大家都觉得你的排比句啊，包括抒情的东西特别多。你之前会准备吗，或者是潜移默化的？
　　贺炜：像台词一样完全写好是不可能的，因为不知道那场比赛会踢成什么样，你无法提前写一个东西。但要没有准备那也不可能，在即时的状况下说排比句、长句子是很难的，你想，现实生活中你一旦激动起来，说话都是断句的，几个字几个字的。
　　如果想说一个长的排比，至少排比的内容应该是平时老琢磨那些事。这回大家对英格兰打德国时我说的那段排比印象很深，其实我2008年做欧洲杯时就尝试过。当时半决赛有场在维也纳的国际广播中心做，断电了，国内没有信号，我最后用类似方式解说，回来还想得到一些反馈，结果大家都说后来你怎么不说了？我说从什么时候开始我没说？他们说，上场开始5分钟后你就没说话了—白废了！
　　反正这个想法我是很早就有，正好英德那天踢成那样，相当于抽了我一巴掌，一下让我把那个事想起来了，然后我就对比说了一下。这两个国家我都去过，说的那些地儿都是我去过的，泰晤士河边的小酒馆什么的。憋了我两年，这回终于说出来了。
　　秦海璐：所以你这脸是憋的吗……
　　贺炜：那你在出席一些活动的时候，是不是也会事先想一下要说什么样的话？
　　秦海璐：我不行。前两天有个发布会，我演粤剧名伶，剧本里写了名伶被人家叫去吃饭的事，他们就问我说，这个名伶跟你当明星有异曲同工吗？我说，对，台词里都说了，大老爷们在一块儿没什么好说的，找一女的，大家嘻嘻哈哈的，事也办了，还挺高兴。第二天登出来就变成了我谈“明星饭局”。我觉得这种事儿，责任在双方。要不你就说得特别明确；有时候媒体也不是傻子，可能也是你自己说话不走脑子。
　　贺炜：其实说了就说了，无所谓。
　　秦海璐：我是特别无所谓，一个人本来是个立体的，你可以站在正面看我，也可以站在后面看我。当然，左面和右边也不一样。所以你爱站哪儿看站哪儿看，你看到什么是什么。
　　【入行】
　　人都有基因，一定有擅长和不擅长的
　　秦海璐：你也不是播音主持科班出身，怎么就干了这行了？
　　贺炜：这个故事我昨天刚讲了一遍，我现在就指着这故事活了(笑)。我是学计算机的，跟足球一点关系没有。现在走的这条路，是我硬往文化圈里闯，没有任何缘由的话是不可能进来的。十年前，如果当时那一个月发生的那些事情，任何一件都不按照当时的状态发生的话，我都不可能成为现在的我。我有可能成为职员，或者做别的行当。反正也是通过一个小的机会吧，参加了主持人比赛……
　　秦海璐：选秀吗？
　　贺炜：不是现在的选秀，有点像青歌赛—青歌赛和超女不太一样。十年前。
　　秦海璐：那时候你已经工作了吗？
　　贺炜：没有，上大学呢。我这模样很像十年前已经工作的吗？不过我妈说我15岁到50岁都会这样。
　　秦海璐：少年老成，经久不衰。
　　贺炜：争取到60岁还是这样。我参加比赛，结果非常糟糕，基本上勉强算是参与了一下。当时评委有刘建宏、黄健翔、张路，认识了他们，后来就有机会进入这个圈子了。大学还没毕业我就去《足球之夜》实习了，那会儿刘建宏是制片人。
　　秦海璐：他看中你了吗？
　　贺炜：我看中他了。(笑)我说，刘老师好，你看我快毕业了。他说，小伙子你在哪儿啊？我说刘老师我在武汉。他说，来吧，来我们这儿实习吧。这是2001年底的事，赶上那时央视不像现在这样。那时算是水泊梁山，一看兄弟能打吧，走，上梁山。现在不行了。
　　秦海璐：然后你就开始解说了？
　　贺炜：怎么会啊！先是做场记，用比赛的带子练了一段时间。刘老师说，小伙子们有事吗，没事几位辛苦把这带子搬到那去。后来我们统计，将近一万一千盘，桌子一半大的那种箱子也只能装三十多盘。那段时间我身材特别好，没现在这么胖。
　　秦海璐：那时候没有节目可以解说吗？
　　贺炜：不，其实不管做什么工作，刚进去都不会让你一下子去做的。比如你，也不能说一上来就去演主角对不对，还得从旁边看看怎么走位怎么找镜头感……有想法的人半年后就可以客串小角色了，一两年之后基本就可以演主角了。我们也一样，刚开始让你坐在镜头前，说吧。说什么？什么都能说，但不知道从哪儿开始说，必须先听人家怎么说。我们听带子、做场记，看十分钟的时候在说什么，十分零一秒时说什么，十分零五秒时说什么，一方面能积累很多资料，另一方面听听人家这种场景中，比如两人铲球时他是怎么说的，你可以学习。
　　当然我现在是站着说话不腰疼。那时候心里很郁闷，我进来是准备出名的，不是来搬箱子的。但现在回过头去想，积累对现在是有帮助的。
　　秦海璐：你当时就一直想，到底是为什么啊！
　　贺炜：我是天生就喜欢足球。最先也看不懂战术，甚至看不懂球星，那会儿还小，中国足球转播也不普及，一个星期恨不得就播那么一场。但看完我就特喜欢这项运动，这有点说不清楚，就像是醍醐灌顶，突然外来一种思想加到里头。那会儿学校也不怎么鼓励我们踢球，班主任说踢球容易把腿踢断，你们去打篮球都行—照老师的理解，场地小一些，而且一般都是纵向起跳，不像足球跑来跑去的，可能会安全一些。但我还是恨不得像贩毒似的，只要老师没在，走，踢球去！着迷到那种地步。可以说，我周围的人都是受我影响而喜欢足球的。
　　秦海璐：你就是因为喜欢足球，所以想去主持人大赛当主持人？
　　贺炜：对啊。当时的视频现在还有。我当时模仿的就是《足球之夜》。“模仿”不是要像，而是要不像，比如，栏目是如此的，但主持人换了，你要做出跟刘建宏不一样的风格。你要是跟他一样的话，导演会说，你跟他一样那你来挑战什么！那节目的名字就叫《挑战主持人》。
   【闯荡】
　　姐们儿很行！不跟你们玩了！
　　贺炜：你最早觉得自己出名了，是在《榴莲飘飘》出来之后吗？
　　秦海璐：不是，我是2005年重新回到这个圈子的时候，才知道我挺有名的。《榴莲飘飘》得奖后，我觉得这事儿就完了，因为我一直是抱着要当白领的心态。最初去拍戏是因为老师说，别白读了一趟中戏，来的时候可以不知道这个学校是干吗的，走的时候还不知道这学校是干吗的、连电影电视都没拍过，人家会觉得你是因为不行才改了行。所以我才去拍了《榴莲飘飘》。一连得了几个奖后，我挺高兴的—姐们儿很行！姐们儿走了，不跟你们玩了！
　　贺炜：你真的想去当白领？
　　秦海璐：对啊，后来就当了白领。那是我人生梦想。你知道，人从小的生活会给你很大的误导。我爸妈是第一拨下海经商的，我是我姐带大的。我从小就没有家的概念，到现在一听“包子”就浑身难受。我从小一天三顿吃包子，我妈礼拜六礼拜天上午洗衣服，晚上蒸包子，礼拜一她一出差，我们就是一个星期早中晚的包子。我吃包子吃了好多年。我爸在电影院上晚班，根本就见不着。之后爸妈为了能更彻底地下海做生意，就把我和我姐直接送到戏校上“长托”，因为有老师管着。
　　“家”对我来说是个名词，没有任何感受。我的同学礼拜六礼拜天可以回家，我就没有有家可回的时候。所以我一直想自己有个家，找个好老公，朝九晚五地上班，规律地生活，偶尔去看看电影，小姐妹们一起说点张家长李家短什么的，特别没志向的生活，但那对我来讲就是人生难得的事。
　　所以我得完奖以后，姐们儿再见，过自己的日子去了。后来过得很不顺利。我除了演戏什么都不会，开火锅店、开广告公司、开制作公司，还开发廊，每倒一个店、关一家公司，我就要出去拍一部戏，挣点钱回来作为我下一个要倒腾的项目启动资金，一直折腾到2005年。后来一个大哥跟我说，人其实都有基因的，一定有擅长的和不擅长的，你好好想想，你这几年折腾的这些事，都是靠外边演戏挣点钱，让你折腾一会儿，所以真正能养活你的其实还是演戏。
　　到2005年我才发现，虽然我五年没干这个事儿了，可回来接一部戏还能挣那么多钱—那我之前得多火啊！你知道，一般演员断档之后必定是走下坡路，但下了坡我仍然觉得能挣到挺多的钱。那时候我才知道那些奖项意味着什么。慢慢地，我更理解为什么很多人都想得奖，很多人都想出名。虽然我没有好好珍惜，但我明白了那些东西对一个艺人来说，意义是至关重要的。
　　【理想】
　　想想明天吃什么就行，别整不实际的
　　贺炜：也就是说，你现在的职业和你小时候的理想没什么关系？
　　秦海璐：千万别跟我提“理想”！他们老问我为什么没理想，我说我被一个理想伤了：从小我妈就教育我说，人家要是问你长大以后要干什么，你就说你要当总理。这就是我的第一个梦想。我跟你讲，以后有孩子的话，一定要让孩子脚踏实地去做他们能看到的东西，一定不要让他们说以后我要去哈佛念大学、做金融家。你想想明天吃点什么就行，别整这不实际的。你呢？
　　贺炜：我没有被伤过，所以我有一些不切实际的幻想，这基本上是每个男孩都有的。比如当科学家、去南极考察，类似这种。我曾有一个非常幼稚的想法是当万能博士，我看阿童木无所不能，自己就想当万能博士，这个是比当总理还要幻想的。
　　我妈想让我和她一样当老师，我说我当不了老师，我没有耐心。比方说一件事情我重复了两遍人还没听懂，或者细节纠缠不清，我就着急。所以我那会儿迁就老太太说，我当医生行不行？我妈说医生也好！她就是非常朴素的愿望：家里以后要有个头疼脑热的，全齐；咱家有老师的话，孩子上学没问题。我说您就想着高中那十几年，可之后呢？
　　秦海璐：你妈就很很脚踏实地，解决实际问题。孩子上学，人看病，多贵啊，这两件事！
　　贺炜：后来她成功地让我们家族其他成员完成了她的愿望。你家里对你的职业是什么态度？
　　秦海璐：我妈当时把我送到戏校去，其实是为了减轻自己的后方负担，能撒欢下海做生意，但她给我找了一个最好的理由说，唱戏好啊，你以后能全国各地走，吃着喝着玩着乐着还赚着钱。我自己当时同意去戏校，主要是因为可以跟小朋友住一块儿。我一直跟我姐姐在一起，没什么朋友，家里如果来了客人，我们就会躲到仓库把门锁上，一直等到人走了。如果爸我妈不在，谁要来敲我们家门，我们俩立马就没声了，动都不动，能呆半个小时，然后悄悄地到门口听听还有什么声音没有。所以好多小朋友可以在一起，这对我是特别大的吸引。不过我现在做到这种程度，我妈挺满意的。贺炜同学，你妈妈有没有从你没当老师的阴影中走出来？
　　贺炜：我妈现在相当于我半个经纪人！比如朋友们想要点我什么东西—你们还好，直接给张签名靓照就好，但体育界这有个问题，不少人找我，直接就说贺哥咱约场球呗—直接玩体力活！“要不贺哥你那场四点踢完，咱七点再约一场！”他们是约到场上真正见识，一块流过汗才叫兄弟。
　　秦海璐：我们是，经常有人说，咱俩演一段吧。
　　贺炜：那你碰到的最奇怪的要求是什么？
　　秦海璐：随便拿一本书说，你给我念念。我说这不用念吧，一个人怎么念啊……然后人就说，那咱们晚上吃什么？特别尴尬。其实就是有些朋友见到你后不知道怎么跟你交流，他认为这是能和你走近、能让你喜欢的一种方式。
　　贺炜：他们不知道咱天天干的就是这个！我最烦的就是“贺哥，说一个！”我说，兄弟咱整点别的。
　　【名气】
　　问题是走红之后能不能维持
　　秦海璐：你挺有名的，受邀后我有点后悔，妈呀，你说我要跟贺炜说点什么，得有多少人啐我！
　　贺炜：那不能够。体育受众少，这次世界杯中国收视率最终达到了五亿人次，但我平时说西甲说得多，收视率是0.02%到0.03%，这在我们台的收视率统计上是忽略不计的。只有特定的群体观众才熟知我，不像你，是大小通吃的，基本上看过作品的就都会知道。所以我觉得我被啐的概率更大一些。
　　足球还是男人关注的多一点，女孩关注的可能更多是跟男朋友、跟家里人一块看球，男朋友说葡萄牙好，我也看葡萄牙，基本上都是这样。很少有女孩直接上来就喜欢看球的。
　　秦海璐：我觉得足球这事儿挺邪门的，全世界没有一个节目能干过世界杯。通过一场球赛的解说，你就有无数个原本是非主动喜欢你的粉丝站到主动喜欢你的粉丝那边去，你有没有计算过每解说一场大概会增加多少个？我觉得应该是以万来计算。你还是低估了名气这事儿，我们做影视剧，真正收视好的影视剧是因为非主流收视观众的加入。
　　贺炜：不是长期一直跟着看的那帮观众？
　　秦海璐：不是。一般的电视剧就是很普通、正常的收视率，但凡特火的戏都是因为吸引了非正常的、不怎么看电视剧的人，像《潜伏》《士兵突击》什么的。所以你知道吗，你现在粉丝无数。
　　贺炜：你看球吗？
　　秦海璐：看。我属于那种非主流看球的，我睡得比较晚，家里人也看球，加上跟黄健翔他们经常见面，那个圈子经常说说球，所以我可能比一般女演员了解得多一点，但我也不敢说是特别纯的球迷。
　　贺炜：你有喜欢的球队吗？
　　秦海璐：我挺喜欢德国。小厄(厄齐尔)不错。
　　贺炜：长得像阿凡达。(众人笑)
　　秦海璐：长胳膊长腿。他一个土耳其人，然后在德国踢球。德国队好，我觉得还真不是因为穆勒。女性观众看球真是不理智的，你不能用专业的东西要求她们，我看了两场比赛就觉得，年轻！好！真使劲跑！都挺帅的！但慢慢的，会愿意去了解他们的精神和作战，更深层的东西。女人是很感性的，你不要跟她们直接说从技术上判断怎样。
　　贺炜：这点确实如此，很多人会觉得女性观众看球就是看帅哥。
　　秦海璐：女人不要太技术了，本来男人擅长的东西就不是特别多，剩足球这一块了，那就给人家留点面子。(众人笑)这个事情上女人不要表现得太专业，要适当的示弱，这个时候你就装白痴，你的男人会特别愿意孜孜不倦地讲这个事，(贺炜：哪怕是错的。)对，你也要“哦？是这样的？真的啊！”世界杯那一个月，对于男人的自信心是个特别好的培养期。
　　这次世界杯之后，你觉得自己出名了吗？
　　贺炜：要说“名”，世界杯之前就有，要不然不会让我们去。去前方的只有三个名额。
　　秦海璐：那两个大家之前已经比较熟了。
　　贺炜：因为他们有自己固定的栏目，固定的栏目是很重要的，每周一或者每周四都能看到你。不固定的像我这样，就像驻唱歌手一样，未必每星期都能在兰桂坊看到，可能今天在兰桂坊，明天跟兰桂坊闹翻了。没有固定的栏目，养不成收视习惯，是出不了名的。但我个人始终不觉得名气非常重要。当然，有人认识你、崇拜你，还有女粉丝，这是好事，但做体育，名气不能给你带来任何助益。比如，你在球场上一脚球，对面是球门，点球，你知道1994年巴乔年纪多大了，点球踢不进就是踢不进，不能因为你是巴乔，那巴乔先生你这点球可以再踢一遍。做体育，名气不是最重要的东西，还是得要业务。
　　秦海璐：名气对于演艺圈的人来讲可能更明显，所以大家拼了命想红啊，想得奖。问题是得了奖之后能不能维持，和你们一样的。要维持不了的话，你的收入还是会慢慢递减。其实到最后剩下还是你吃饭的本事。当然，如果你要很容易满足，觉得够了，那另当别论。你要是不能满足，见不得别人比你好，那且得回家琢磨着这事儿。
   【处世】
　　中国的教育没教过你怎么拒绝人
　　秦海璐：出名就跟买房一样，买了房就会高兴吗？后面一堆事儿呢！
　　贺炜：那你买了吗？
　　秦海璐：我是在2005、2006年才买了房。其实之前早就能买房，但我一直认为房子不是女人买的东西。(贺炜：我也这样认为。)后来我发现，自己不买也没人给我买，就只能自己买了。(笑)
　　贺炜：你自己买房，相当于是调整自己心情的一个手段，就像买件新衣服一样。既然有这个能力，你就买了搁那儿，给家里人住给父母住也都好。
　　秦海璐：不是，我买的时候也是需要贷款的，买房真不像买衣服那么简单，而且老人总会逼着我说，要不然爸给你钱把那个贷款还了吧！他们观念是不一样的，觉得得交多少利息啊。可我从大学毕业后就没跟家里要过钱。后来我实在架不住我爸妈，一怒之下挣了一笔钱把贷款还完了。
　　贺炜：你说得还是跟买衣服一样。
　　秦海璐：但我觉得还房贷还真是挺让你觉得是个事儿似的，日子过得确实没那么自在。我这人吧挺不识时务的，我不是一年可以挣好几千万的演员，但又是个在这行业里不算低产的—去年我一年到头都忙得不停，可问题是，人家跟我说一个价钱吧，我也不好意思跟人多要。而且朋友说我这有一事儿，你能帮我一忙吗？行啊！答应得痛快着呢。
　　贺炜：什么都答应的人，很容易把自己搁外边。
　　秦海璐：媒体不是一直抱怨我没什么发展吗，我是一直被插着刀子，腿跑不快。
　　贺炜：别跑那么快，你现在状态就非常好。我也是个不会说“不”的人。中国的教育就没教过你怎么拒绝人家，尤其是熟人、哥们。我这儿有个新闻发布会，你来主持主持，我说得嘞话就到这儿，完了人家说辛苦了给您点报酬，然后得，我请你喝酒，晚上这信封就没了。有人跟我说，你得琢磨琢磨啊，大点儿的你就去，小的就甭去了。
　　秦海璐：我跟你讲，人家大的不缺朋友帮忙，大的有的是钱。只要是请你帮忙的，哪有不缺钱的。
　　贺炜：就是这样！那你怎么看待有人批评你？
　　秦海璐：谁都有“指”的权利，但指也有指的高低之分。像我，狮子座A型血，基本上指我的人很难说服我。只要他说得是对的，我倒没什么非议，但很多人说得是不对的，或者不了解情况，我就当没听见。
　　贺炜：你也不往心里去？
　　秦海璐：指得不对的人也不配让我往心里去。你随便指个什么就把我打败了，那我也太脆弱了！
　　贺炜：我被你吃定了，我是白羊座B型血。A是克B的，真的。你知道吗，我受到的好多指责简直没有任何道理！你知道C罗吧？C罗是型男，粉丝全都是女性，你说的对，越是女性，攻击异性时越是疯狂。我说过C罗之后，博客上充满了无端谩骂，还有对我家人的诅咒以及对我未来的诅咒(众人笑)。C罗不叫小小C罗嘛，她们给他取的昵称叫“小小”，我看到的最经典的一条留言是：“你算什么东西！我们家小小踢得不好我们自己会说他的，轮得着你来说吗！”我心想，你们家小小知道你是谁吗？
　　我以前也纠结过，哎哟，我要不要回他一个“你那么想不对”，但人肯定又给我回一个“你懂什么！”后来我就不纠结了，干这行当，得适当的脸皮厚一点，心大一点。
　　秦海璐：我也纠结过。小周那年去金马奖的时候，金马奖的一个人就说，其实得了奖也没什么，我们之前就给过你们内地一个演员叫秦海璐，之前我们从来没有把最佳女主角和最佳新人给一个人，可是这人得奖之后不也就消失了嘛。我看完报道之后非常地纠结，我不是不想要金马奖，但那不是我当时最想要的东西，我没有像其他人一样“我这辈子一定要拿一个金马奖”，或者说“一定为了金像奖奋斗、为了奥斯卡奋斗”。我的奋斗目标是我要很平实、很认真、很好的生活，那种“好”，不是物质上的，而是精神上。我追求我自己的梦想，我有错吗？难道你们给了我金马奖，我就要按照金马奖铺的路走吗？
　　后来我妈跟我说，你是不是在走自己设计的路？我说，对。她说那就行了呗，要是走了别人给你规划的路你不得后悔了。那之后我才觉得，做什么事，只要自己想做的话就去做，不用在意其他人。辜负了多少人背叛了多少人，都不用考虑。谢谢，你们也不用对我期望太高，请你们不要对我有任何的期望。
　　贺炜：你表达了我想表达的。如上。
　　【爱情】
　　可以跟不同领域的人调调情
　　贺炜：刚才你说你21岁时爸妈已经恨不得让你去相亲，现在他们还逼你吗？
　　秦海璐：不会了，已经无望了。我26岁的时候，我妈很绝望地跟我说，闺女，咱妈不逼你了，逼你你过得也不高兴，以后你爱谁在一块跟谁在一块，爱跟谁过你跟谁过，只要你自己高兴。
　　贺炜：你觉得你现在对爱情婚姻的看法，比你想当个小白领找人嫁了的时候，有变化吗？
　　秦海璐：反而没什么变化了。我这个想法是从16岁有的，特别早熟，有对家的那种渴望。其实16岁时和如今32岁没什么差别，但中间一段有过差别。
　　贺炜：你被拨乱反正了。
　　秦海璐：对，属于那种。我当时就想能平平安安过日子、比较规律，现在想一想，不还是平平安安过日子嘛，没别的。哪儿有那么多激情，白雪公主、白马王子，这个那个的。
　　贺炜：激情天天有就不叫激情了。我是没有什么心态上的变化，我在这些方面非常苍白，没有多少经历。
　　秦海璐：你说多谈几次恋爱、多交几个女朋友就真的会让你的人生很丰富吗？不会。恋爱的步骤是一样的，感受也是一样的，喜欢，激情，冲动，然后两个人好，然后有争执、有异议，最后分道扬镳。但我希望有时候可以跟不同领域或者不同的男人女人调调情，这可以让你放松下来，甚至了解到其他行业的人怎么想、怎么过。但是，这个是有分寸的。
　　贺炜：你把我不敢说的话说出来了！
　　我想问……
　　贺炜：你们的工作环境、工作时间也是不固定的，在你不断地熬夜、不断地不规律，不断地一天工作十七八个小时后，你累吗？比如感到心特疲惫、干这个干烦了但明天还得继续做时，你怎么调节？
　　秦海璐：我从小养成了特别不健康的一种心理。我学戏，老师的体能训练要求一定是超出我们身体负荷的，当时有一种叫“飞脚”，两条腿在上面，啪，打一下落下来，这动作只是个两秒就能结束的动作，但我们每天需要不间断地打飞脚两个小时，不能休息。有的同学累到想直接就去食堂拿菜刀砍老师。
　　但在那种高强度的训练下，最后会觉得没有我完不成的事情。拍戏时，比如累到一定程度，人家都不好意思了，说明天你睡8个小时，不行，我必须得折磨自己，我就睡4个小时，我看你们谁撑得住！硬较劲，然后特别高兴。有点变态吧？所以千万不能惹我们这种唱戏的孩子，你看唱戏出来的演员，徐帆、何赛飞、袁泉什么的，别跟我们较劲，你真较不过我们，我们是报复性地较劲，真的，完全不是一个路子。
　　秦海璐：我想问，你什么时候改行啊？你还改得了吗？
　　贺炜：(假装严肃)等我拿到金话筒奖之后。(大笑)别的我也不会啊，改行就没饭吃了，我不会做别的，只会说球，只会坐在话筒前然后放上带子，或者跟演播室里主持。其实我一直有个梦想，我很喜欢到处跑，我想到处背着包走，到哪儿给人刷盘子都行，但可以跟那儿住半个月一个月。
　　秦海璐：你是不是被管坏了，所以特别向往自由？
　　贺炜：我从小是好孩子，我爷爷奶奶、我妈都是老师。
　　秦海璐：你确定你心里没有反叛的？
　　贺炜：我有啊，每个人都有自己的变态—“变态”在这里不是贬义词啊，异于常态就叫变态。你刚才说你很渴望周六周日休息，周一到周五正常上班，家里有老公、孩子，非常稳定的生活，我真想说，以你这种脾气，那种生活过两年你就会受不了。反正我受不了。
　　所以要不断地有新的挑战，不干这一行之后，我可能就从你们视线中消失，半年回来一次，告诉大家我最近去哪儿哪儿了，跟藏族人一块挤羊奶什么的，然后就又走了。可能不会有很多钱支持我在旅行中过比较舒服的生活，可能我会在旅行中穷困潦倒，但这都没关系。

---------------------------------------------------------

《英雄儿女》王成原型因被俘埋名数十年(组图)
　　今年春节，辽宁省锦州市大岭村的蒋庆泉老汉接到北京老战友洪炉的电话，对方告诉他，“美国要再拍一部《英雄儿女》，想请你去开机仪式现场。”
　　蒋老汉爽快地答应了这个邀约，甚至开始筹划，让正在上高中的孙女教自己几句“简单的英文”。
　　但家里人有点担心这个83岁老人的健康。去年年底，一个电视编导专门带来一张电影《英雄儿女》的光碟为老人播放。片子刚放了几分钟，蒋老汉便开始不停地发抖，随后大喊着“不看，不能看”，冲出了屋门。
　　在场的孙女惊慌失措地跑出去追爷爷。她不知道，为什么黑白电影中的那个叫王成的年轻战士出现的时候，爷爷会如此激动。
　　事实上，即便是这个家庭中对“王成”耳熟能详的那些成员，也直到最近几年才知道了老人隐藏半个多世纪的往事——抗美援朝战争中最为著名的英雄形象，王成，其最初的原型便是在朝鲜战场第一个喊出“向我开炮”的步话机员蒋庆泉。
　　父亲与王成
　　天刚蒙蒙亮，蒋庆泉就从住了20年的老房子里推出一辆满是铁锈的“倒骑驴儿”式三轮车，将几百双老伴儿缝制的鞋垫一点点塞进几个黄色的纸箱，再用麻绳将几块木板绑在三轮车上，勒紧，然后招呼老伴儿坐上来准备出发。
　　为挣钱补贴家用，一周三天的集市，他一天也不敢落下。1块钱一双的鞋垫，卖几十双的时候有，卖一两双的时候也有。家离集市只有二里地，却是个坡度很大的下坡路，赶上下雪天，车翻过好几次。回家的时候，蒋庆泉一个人蹬不上去，老伴儿就下车和他一起推。路不远，却要推上半个小时。
　　蒋庆泉83岁了，这样的日子，他已经过了11年。
　　如果不是因为亲戚偶然间看到的一个电视节目，或许永远都不会有人注意到这个生活在辽西偏僻村庄里的老人。
　　那是2004年的一天，蒋庆泉的儿子蒋利接到舅舅冯自元的电话。冯自元说，看到一个叫《电影传奇》的电视节目，里面的一位老嘉宾说《英雄儿女》中喊“向我开炮”的那个王成是有原型的，名叫蒋庆泉。
　　“我问你爹了，他说是媒体炒作呢，炒作呢。”冯自元在电话里焦急地问，“可电视里说蒋庆泉是23军的，你爹不就是23军的吗，哪有这么巧的事情？”
　　对于47岁的蒋利来说，《英雄儿女》并不陌生，这部战争影片曾影响了几代的中国人。
　　蒋利不在父亲身边，他在葫芦岛市当小学老师。但他很早就知道，父亲参加过朝鲜战争，是一名老兵。父亲桌上常年备着《抗美援朝纪实》、《志愿军战事全纪录》、《三十九军在朝鲜》这些书籍，大多翻得已经掉角。然而对于当兵时的故事，蒋庆泉从不愿多谈，甚至不允许自己的子女过问。
　　在蒋利的记忆中，父亲唯一一次主动提起打仗的事，还是在40年前。那次，蒋庆泉从村里带回了一张泛黄的报纸，指着里面一篇描写志愿军攻打石岘洞北山的文章对儿子说：“这场仗爹打过。”
　　挂了舅舅的电话，蒋利当晚就赶回锦州，向父亲提出了这个疑问。
　　“喊了又怎么样，他们没有开炮啊！”蒋庆泉沉默许久，说出了这样一句让蒋利觉得“没头没尾”的话。随后，老汉开始浑身发抖，却再不发一言。
　　蒋利没有继续追问，但已确定父亲身上一定有着一段特别的经历。回家后，抱着试一试的心理，他将“蒋庆泉”三个字输入搜索引擎。
　　这个沉默的老汉在网上并非默默无闻。以寻找蒋庆泉为主题的文章竟然有好几篇，累计达数万字，题目包括《关于王成原型》、《“向我开炮”的又一轶闻》、《呼唤“王成”：你在哪里？——“向我开炮”英雄故事后面的故事》等。
　　这些文章明确指出，23军步话机员蒋庆泉在石岘洞北山阵地上喊出了“向我开炮”。文章的作者是同一个人，一位叫做洪炉的老作家，他曾经是23军《战地报》的一名记者。
　　蒋利随后又在网上搜到了舅舅所说的那一期《电影传奇》，节目中提到父亲的老嘉宾竟然也是洪炉。
　　“这么多年过去了，居然还有人一直在寻找我的父亲。”蒋利还记得，当时自己“眼泪差点掉了下来”。随后，他在一个论坛的转帖《呼唤“王成”：你在哪里？》下面表明了自己的身份，并留下了自己的电话和电子邮箱。
　　州长与小兵
　　两年前，洪炉在北京的家中接待了一位来自香港的朋友。聊天中，朋友无意间提到的一个故事却触动了老人多年来的一个心结。
　　朋友说，他认识美国内华达州前州长迈克·奥卡拉汉。这位州长是一位残疾人，只有一条腿。州长告诉他，残疾是在朝鲜战场上落下的。
　　奥卡拉汉回忆，1953年在三八线附近，他带领100多个美国士兵攻上了中国军队的阵地，发现只有一个小兵还活着，也没有武器。“按照战争的游戏规则”，奥卡拉汉让大家不要打死他。围拢到跟前时，他们却发现这个中国士兵拿着步话机在喊。美军不知道他在喊什么，结果喊着喊着，炮弹来了，这个中国兵和几乎全部美国兵被炸死在阵地上。
　　最终只有3个美国人幸存下来，奥卡拉汉就是其中一个。他曾经对中国人很愤恨，觉得对方不遵守战争规则，“我们不打死你，你却调来炮火把我们都打死”。
　　“这不就是《英雄儿女》的现实版吗？”朋友随口开起了玩笑。
　　朋友没有发现，此时洪炉的双肩开始微微颤抖，他也并不知道，这一幕画面已经在对面老人的心中演过无数次。
　　1953年4月的石岘洞北山战场，一场惨烈的攻坚战结束后，22岁的年轻记者洪炉听说志愿军中有一名叫做蒋庆泉的步话机员，在坚守阵地的过程中，面对几乎攻到面前的敌人，曾在暗堡中向指挥所大声呼叫“向我的碉堡开炮”。
　　他很快找到了当时在指挥所与蒋庆泉直接通话的两名战士进行采访，并完成了一篇战地通讯。
　　然而就在部队准备为蒋庆泉报功，并向军内外宣传其英雄行为的时候，一个消息传来：在与“联合国军”在板门店协议交换战俘时，我军被俘人员名单中出现了蒋庆泉的名字。
　　按照规定，凡被俘者不予宣传，烘炉的这篇通讯也被压下不能发表。
　　“整个步话机排都知道蒋庆泉的故事啊，大家觉得他可怜，被俘了就什么都没了。”洪炉一边说着，一边从抽屉里取出一本纸张已经泛黄的笔记本，翻到其中的一页手稿。这页手稿写于1953年5月18日，题目是《顽强的声音——记步话机员蒋庆泉》。
　　如今80岁的洪炉说，过去的许多年里，每当翻到这份手稿，便会想起那位未曾谋面的“故人”。
　　1953年7月，在另一场战役中，通信连的步话机员于树昌同样喊出了“向我开炮”，并在战斗中牺牲。洪炉将两位战士的相近事迹融合在一起，写出了《向我开炮》一文。
　　后来，这篇报道被《英雄儿女》的编剧毛烽和导演武兆堤发现，又结合了英雄杨根思抱着炸药包与敌人同归于尽的情节，塑造出了经典的人物形象王成。
　　在那次与朋友的交谈中，经过时间和地点上的核实，洪炉发现美国州长口中“调来炮火”的小兵，竟然就是在蒋庆泉之后也喊出“向我开炮”的于树昌。
　　于树昌已经牺牲在战场上并成为战斗英雄，那个因被俘而被禁止宣传的蒋庆泉，如今身在何方呢？
　　真假王成
　　从1964年《英雄儿女》在全国放映开始，洪炉便尝试着寻找蒋庆泉。但23军在后来的裁军中整编到了其他部队，并没有保留这些战士的资料。
　　“为他抱不平，他是活着的‘王成’，却因为被俘而被剥夺了所有的东西。”洪炉这样解释自己寻找蒋庆泉的动机。
　　他曾找到过民政部门的负责人，希望对方帮助寻找这位“或许尚在人间的战士”，结果负责人告诉他，“电影中的王成已经死了，怎么还能让他活过来？”
　　更让洪炉觉得“特别难受”的是，从1990年代初开始，至少有5个不同的“王成”原型站了出来，并纷纷召开专题座谈会，接受各大报刊的“典型人物”采访。
　　这些典型的制造路径大多相仿：《英雄儿女》改编自巴金的小说《团圆》，而巴金曾下到部队中体验生活，因此便出现了一些“对号入座”的“英雄”。
　　事实上，在巴金的《团圆》里，王成只是一个过场式的人物，对其战斗画面的交待只有“王成没能回来，他勇敢地在山头牺牲了”这一句。
　　1994年，《英雄儿女》的编剧毛烽专门给洪炉写信，表示自己在塑造“王成”的过程中，曾经“整整一个礼拜没有动笔写成一个字”，直到和导演武兆堤看到《向我开炮》的故事时，才决定塑造这样一个英雄形象。
　　“我始终相信，真正的历史总有一天会浮出水面。”洪炉说。
　　从1990年代初开始，洪炉在《解放军报》、《中国文化报》、《北京晚报》等多家媒体上发表了关于“寻找王成”的文章。
　　2000年4月，在那篇《呼唤“王成”：你在哪里？》中，他首次提到了曾在指挥所与蒋庆泉直接通话的谷德泰和陆洪坤两人的名字，并希望找到两位老兵，还原那段被淹没的历史记忆。
　　近10年的时间过去，蒋庆泉仍然音讯全无。洪炉几乎要放弃了。
　　向你开炮的人找你来了
　　蒋利也几乎要放弃了。在《呼唤“王成”：你在哪里？》这篇网帖下留言后，整整4年，他没有收到任何回馈。
　　直到2008年9月，他接到了一个来自江苏的长途电话。电话是陆洪坤打来的。
　　当时正值暑假，陆洪坤的孙女正在家中上网。老爷子突发奇想，让孙女在网上搜搜爷爷的名字，无意间发现了《呼唤“王成”：你在哪里？》这篇帖子和蒋利留下的联系方式。
　　多年来，陆洪坤同样没有忘记那个当年住在同一间屋的老战友。2006年，江苏宜兴官林镇文化馆搞志愿军老兵聚会，他便提出了寻找蒋庆泉的想法。但一说到蒋庆泉后来成为战俘的事情，在座的老兵们便不再接话，“一个都不讲了”。
　　通过蒋利，陆洪坤获得了蒋庆泉家的电话。电话打去，当听到老战友的声音时，他脱口而出的第一句话是：“向你开炮的人找你来了！”
　　蒋利当时也在锦州的家中，据他回忆，交谈的时间并不长，父亲几乎是在“大喊”一样地和老战友叙旧。电话中，陆洪坤叫父亲“小鬼”，父亲则叫陆洪坤“小胖子”，那是两位老人50多年前对对方的称呼。
　　放下电话后，蒋庆泉“激动得浑身发抖”。这个20多年没出过远门的老人当即决定，让蒋利陪同自己下江南，去看老战友。
　　国庆期间，父子俩坐了20多个小时的硬座火车赶到宜兴。在陆家，蒋利终于听到父亲亲口讲出了那段在心中深埋了50多年的历史。
　　那是1953年的朝鲜战场，在狭窄的三八线两侧，密集部署着双方200多万人的大军。每一块阵地都被反复争夺，“人肉堆成山”，战士们没有时间修筑工事，就把尸体堆成坎，趴在上面打仗、进食、喝水。
　　4月18日，蒋庆泉所在的23军67师201团5连接到命令攻占石岘洞北山，然后“扼守阵地，组织炮火大量杀伤反击之敌”。
　　出发前，连长便开始指定若他死后谁来指挥，一直从排长指定到了年岁最小的一位班长。攻山成功后，165人组成的加强连，已经只剩下十几名战士，连长阵亡，排长阵亡，班长阵亡。
　　在阵地的暗堡中，幸存的战士围着担任步话机员的蒋庆泉，以保护他可以顺利向炮兵指挥部通报“撒花生米(炮弹)”的位置。
　　“就看着战友扑通扑通地倒下去，一个接一个。”蒋庆泉说，他亲眼看见一个拦着他不让他出碉堡的战士，头被打碎了，胸口也喷着血。
　　敌人则越来越近。
　　陆洪坤至今仍记得当年步话机中蒋庆泉的嘶吼声，“最后他不喊暗语了，就喊向我碉堡顶上开炮。我问他那你怎么办，他说你别废话，废话，向我开炮，向我开炮！”
　　然而蒋庆泉并未等到他要的炮火，却被敌人的弹片轰中了后背的步话机。后来他得知，我方炮兵在那个当口的弹药供给出现了问题。
　　负伤的他在地上爬，想找枪自杀。他看到另一名战士也在爬着找枪。
　　蒋庆泉回忆，当时的脑子里只有一个想法，就是“不能当俘虏”。后来，一枚瓦斯弹打入碉堡，他晕了过去。
　　蒋庆泉睁开双眼的时候，正躺在一辆卡车里——被俘改变了他一生的命运。
　　朝鲜战争结束后，6000多名志愿军归国战俘被送到辽宁昌图的归来人员管理处。
　　在管理处的一年时间里，他与另外15名战士分在同一个班。在他的印象中，每天的生活就是“认罪和检讨”，“不讲功，只讲过”。
　　16名战士仍然穿着军装，用着印有“抗美援朝”的陶瓷缸喝水，却不再被认为是军人。负责教育审查归俘的干部有这样的论断：“人民军队的字典里没有被俘，被俘就等于变节。”
　　最终蒋庆泉被组织上给予了保留党籍、党内处分的结论。
　　在“文革”中，档案被造反派翻出后，他又一次受到了冲击。运动的时候要斗争他，说他是叛徒。公社屋里都是批他的大字报，墙上是，绳子上挂着也是。
　　1981年12月的一天，民政局和组织部来了两个同志，宣布取消他的党内处分。
　　那一天，在朝鲜战场上一滴眼泪都没流过的蒋庆泉，大哭了一场。
　　从那一年开始，民政部门每个月都会给蒋庆泉发放一定额度的补贴，一开始是4块钱，如今涨到七八百元。
　　恨不死在战场上
　　“你父亲这些年什么都憋在心里，委屈啊！”从陆家离开的时候，陆洪坤偷偷对蒋利说。
　　为了让父亲能够“宽心一点”，2009年夏天蒋利专程陪他到丹东给当年的老战友曹宅水扫墓。57年前，部队过鸭绿江大桥时，蒋庆泉看到路边有一块木制的墓碑，写有“曹宅水之墓”几个字，那是曾和他在同一个连队战斗过的吹号员。当时蒋庆泉二话没说就从队伍中跑了出去，对着木牌敬了个军礼。
　　57年过去了，蒋庆泉倚着栏杆，向鸭绿江对岸举起右手敬礼，久久没有放下。
　　随后，他们去抗美援朝纪念馆参观。一进馆，蒋庆泉便开始急迫地寻找与23军有关的图片。结果在石岘洞北山战役的展台，他看到的只有一幅炮兵阵地的照片。
　　蒋利回忆，当时老父亲就犯了倔脾气，愣是要把那张照片撕下来。再三劝阻后，他才将父亲拉了出去。
　　“我恨啊，为什么没有死在战场上。”坐在屋里的炕头边，当年的年轻战士已经变成了83岁的老人。他的头发和胡子都已经白了一大半，脸上满布皱纹，脑门上还留着一道弹片的疤痕。
　　“战争，把我爸的一辈子都打没了，他却记了战争一辈子。”蒋利说。
　　蒋庆泉的确老了，很多事情已经记不大清楚，看过的书转天就记不住了，连日子都要每天重新问问儿媳妇才能搞得明白。但只要一提起那段与战争有关的岁月，老人的语气就会变得急促而亢奋，有时说着说着就得捂住心口，休息很长时间。
　　老人说，有些事情，他永远都忘不掉。
　　1948年春节刚过，为了能吃上口饭，20岁的蒋庆泉跟着在国民党辽西师管区当兵的堂兄蒋庆云加入了国民党部队。后来，辽沈战役打响，他们随着大部队坐船向南溃败。
　　1949年4月21日，解放军大举过江，前一天的白天，蒋庆泉找到蒋庆云，他告诉堂兄，自己想家，想爷爷和奶奶，“就是枪毙了我也要回家”。蒋庆云举着枪犹豫再三，最终放走了他。
　　兄弟俩这一别竟是整整41年。直到1990年，蒋庆云才从台湾回乡探亲，那次，他给蒋庆泉带来了一个金戒指和一套西装。
　　当年，蒋庆泉一路往家的方向跑，结果在一个叫老虎桥的地方，看见一队解放军在烧火做饭。饿极了的蒋庆泉喊了一句，“老总赏我碗饭吃吧。”结果一个首长模样的人挥着手招呼他，“小鬼过来过来，吃饭吗？管够！”
　　就这样，他加入了解放军，掉过头开始追击国民党军队。此后的一年多时间里，他的战斗足迹踏过了江苏、浙江等几个省份，因为在解放上海的战役里表现英勇，还荣获了一个三等功。在浙江剿匪期间，他成了一名共产党员。
　　蒋庆泉一度以为自己可以回家了，但他的军旅生涯还未结束。1952年，部队开赴朝鲜，准备接替当时的38军。从浙江坐火车到丹东，途经锦州站，蒋庆泉没下车，只在车上喝了两杯家乡的水。
　　入朝前，蒋庆泉由通讯员被调入步话机排当步话员。那段时间，他觉得自个儿是“一步登天”，不出操也不站岗，一门心思地研究、练习步话机的操作与联络。
　　年轻的士兵当然不会想到，这部步话机将如何烙进他的命运里。
　　从战场归来，除了脑门上的一道弹伤，肚脐上的一块刀伤，便只剩下那段难以碰触的经历。如今蒋庆泉还能清楚地记得，回国时见到家里还挂着烈属的牌子，结果发现他没死后，补助烈属的小米就没了。
　　他再也不愿向任何人提起那些往事。
　　务农的日子里，村里常有一些复员回乡的老兵，聚在一起聊当年打过什么胜仗。每当这时，蒋庆泉总是说“我没打过多少仗，我就会唱歌”，然后他就开始哼革命歌曲，把话题遮过去。
　　1960年代放映《英雄儿女》，蒋庆泉也带着儿女去看。看到王成喊出“向我开炮”的情节时，他开始偷着抹眼泪，回家后，又躲在被窝里哭。打那以后，他再也没看过这部电影。
　　陆洪坤曾问过蒋庆泉，为什么不把这段经历告诉家里人？
　　“那不是我，那是英雄。我是战俘啊，一辈子都烙在心里，抠不掉的。”蒋庆泉这样回答。
　　蒋利一度以为，父亲心里的这个疙瘩，永远都解不开。
　　荣誉与耻辱
　　2010年的一天，刚上完课的蒋利打开电脑，一封新邮件出现在邮箱里。发件者是记者山旭。他也看到了洪炉那篇《寻找“王成”》的文章。
　　生于1970年代的山旭在东北的一个工业城市长大，厂里有个巨大的电影院。在他的印象中，过去的英雄往往是在影片的最后牺牲，而只有这部电影，往往孩子们还没在座位上坐稳，英雄王成“向我开炮”的呼喊声便会博得全场热烈的掌声。
　　时值抗美援朝60周年，山旭渴望跳脱“宏大的历史叙事”，去找寻这个“活生生的人性故事”。
　　但寻找的过程却是一段让人近乎绝望的经历。
　　尽管知道蒋庆泉的部队番号，但对他的籍贯年龄却全然没有了解。后来山旭得知，67师的前身是华东野战军第4纵队第10师，其主要人员来自苏北。整整3个月时间里，他几乎打遍了江南地区所有省市甚至县的新四军研究会的电话，又联系了北京地区的新四军研究会和志愿军老战士组织。
　　他一无所获。
　　转机出现在2010年4月，一个军事爱好者朋友激动地找到山旭，说在一篇网帖上发现了一个叫蒋利的人，他说自己的父亲就是蒋庆泉。
　　此时，蒋利7年前留下的电话已成了空号，山旭尝试着向他留下的电子邮箱发了一封邮件。
　　当天晚上，他便收到了蒋利的回复。
　　几乎在同一时间，山旭也联系上了住在北京部队大院里的洪炉。他清楚地记得，当自己把这个消息告诉洪炉时，这位稳重的老作家突然站起身，开始在狭小的屋子里不停地踱步，用手指头盘算着时间，急不可耐地问他，“带我去见见蒋庆泉吧！”
　　两天后，山旭开车来接洪炉，结果烘炉几乎把家里能找到的所有保健品都搬进了车里。
　　一进大岭村的蒋家院子，山旭回忆说，蒋庆泉便“腾腾腾”地从门口的石阶上跑了下来，绷直身板敬了一个军礼。
　　在蒋家，两位老人长谈了近10个小时。洪炉给蒋庆泉带来了一件特殊的礼物——当年在战地为他写的《顽强的声音》的手稿。
　　这是时隔50多年后，蒋庆泉第一次见到代表着往昔荣誉的证物。
　　在去蒋家之前，洪炉和山旭先到锦州市松山新区民政局查阅了蒋庆泉的档案。他们发现，在泛黄的档案袋中，大部分材料都是被俘人员的登记材料与认罪书。其中，“这是叛变行为，完全辜负了党对我的培养教育”、“感觉没脸见人，愧对党的教育”……这样的认罪语言随处可见。
　　洪炉将其中一些材料复印后带到了蒋庆泉面前。看到这些当年亲笔写下的字句，蒋庆泉用双手扣住头，半响不语。
　　洪炉记得，他颤抖着肩膀，噙着浑浊的眼泪对自己说：“我是俘虏，但我不是叛徒啊！”
　　对蒋庆泉来说，那段战俘营中的经历像刀子。
　　被俘后，因为重伤，他被送到汉城的后方医院，一位美国医生对他进行了治疗。一天，一个瘦高个儿的中国翻译陪着一个大肚子的美国传教士来到病床前。
　　翻译告诉蒋庆泉：“出于怜悯，出于对你的爱，出于联合国军的人道主义精神，给你三条路，第一条去日本，送你去学习；第二条上台湾；第三条你回大陆。”
　　蒋庆泉当即选了回大陆，翻译提醒他：“共产党对俘虏是最痛恨的，比恨我们还邪乎。”
　　“就是剐了我，我也得回家！”蒋庆泉记得，他当时这样回应对方。
　　和其他坚持回大陆的志愿军战俘一样，他随即也遭到了对方要在他胳膊上刺下“反苏反共”以强行令其就范的威胁。
　　“要想刺可以，取刀去，这两臂你砍去，你随便刺。你这是断了我回家的归路，要硬给我刺，我宁可把舌头咬断了！”回忆到这里时，老汉挺直了腰板。
　　字最终没有刺成，他随即被剥夺了所有优待条件，送往釜山战俘营。在战俘营中，他用发来的药向韩国伙夫换来铅笔头，在纸上写下“我要回家”，还组织战俘营的志愿军们一起唱歌，唱《团结就是力量》。
　　1953年8月的一天，蒋庆泉和部分坚持回国的战友，突然被带出战俘营，押上了一艘登陆舰，被关进了铁笼。他们一度以为自己要被处决。
　　实际上，朝鲜战争已经宣告结束，中国人民志愿军和联合国军在板门店签署了《朝鲜停战协定》。
　　蒋庆泉回忆，在交换战俘的现场，大伙“炸了锅一样地哭”，祖国的同志过来了，递给每个战士一盒大中华烟。他把上身的囚衣和鞋子都脱下来，狠狠地扔到了地上。
　　他觉得，回国了，要把所有耻辱的印记都扔掉。然而他最终发现，有些印记是永远扔不掉的。
　　如今蒋庆泉的桌子上，常年摆放的一本书叫《荣辱悲歌——一名志愿军女俘的坎坷人生》。
　　让我重活一回人
　　洪炉决定帮助蒋庆泉解开心结。
　　他曾经和几个志愿军老兵去过一次美国首都华盛顿，发现在城市的中轴线上，林肯纪念碑的西侧立着韩战的纪念碑，东侧则是越战的纪念碑，纪念碑上面刻有所有战死士兵的名字。这让他感动不已，“对于失败的纪念，是对战士生命价值的尊重”。
　　“战或许是错，但败不是错。战争或许有错，但战士没有错。”洪炉说。
　　离开蒋家半个月后，洪炉和山旭把蒋庆泉请到了北京。这是蒋庆泉第一次参加志愿军老兵的纪念聚会。
　　在那次聚会上，有这样一幕场景令洪炉感动不已。当主持人在台上讲出蒋庆泉的故事时，台下坐着一位志愿军某兵团的老政治部主任。这位坐在轮椅上的老人执意要起身上台，身旁的两位助手阻拦，结果90多岁的老将军说：“就是死，我也要上去。”
　　吃过两片药后，老将军被搀扶上台。他颤颤巍巍地握住蒋庆泉的手，然后把自己胸前印有“和平万岁”的纪念章摘下来，交到了蒋庆泉手中。
　　“你是真的英雄！”老将军说。
　　“谢谢首长！”蒋庆泉敬了个军礼大声说道。
　　“这一天不晚呐，不晚。”每当提起这一幕，蒋庆泉的声音便开始颤抖，“让我重活一回人，真正在人前当个实实在在光明磊落的人。”
　　从2010年开始，由于洪炉和陆洪坤这两位当年的亲历者站出来为蒋庆泉“王成般的英雄事迹”作证，多家媒体都跟踪报道了此事。慰问电话纷纷从全国各地打来，最远的甚至包括旅美的华侨。
　　但蒋庆泉的生活依然平静，他仍然要和老伴儿推着三轮车上集卖鞋垫，仍然抽着1块钱一包的大丰收牌香烟，仍然要照料院外种下的小葱和韭菜。
　　不过子女们说，一些微妙的变化正在父亲身上悄悄地发生。
　　他管小孙女要来了破旧的新华字典，闲了便写上几首关于那场战争的“对仗句儿”。不到一年的时间，稿纸便堆起了半米多高。他还常常念叨起一个美国大兵，那是在一次近身肉搏战中被他打跑的对手，他会指着自己肚子上的伤疤笑着对老伴儿念叨：“这就是他留下的呀，也不知道他现在过得怎么样？”
　　洪炉曾跟蒋庆泉讲起过关于美国州长的故事。
　　他告诉蒋庆泉，奥卡拉汉州长在看过《英雄儿女》后，改变了自己的看法，进而觉得，双方的立场和价值观不同，“那个中国兵只是坚持了他的价值观”。
　　后来，奥卡拉汉一家都成了促进中美友好的积极人士。他也一直在筹划，想以自己的经历拍摄一部美国版的《英雄儿女》。前几年奥卡拉汉因病辞世，去世的时候还特意交待家人，一定要完成这部影片。
　　最新的消息是，电影的第一个镜头将在联合国大厦前开拍，那里有一座给枪管打上结的反战雕塑。筹备组的工作人员专门托洪炉转告蒋庆泉，“这将是一部为了历史和人性而拍摄的反战电影”。
　　“好事，这当然是好事。”提起这件事，蒋庆泉朗声笑起来，“我还想去给那个州长扫扫墓，替于树昌，也替我自己。”

----------------------------------------------------------------------

名汇Famous：冯小刚徐帆合久必分分久必合
　　采写|本刊记者张暄
　　徐帆说，爱就像一杯功夫茶，让人兴奋又让你觉得有点苦涩；冯小刚说，爱情就是甲方乙方，有那么点意思就不见不散。转眼间，冯小刚和徐帆的婚姻已经步入第11个年头，娱乐圈里多的是只见新人笑哪闻旧人哭的场景，而冯小刚和徐帆却出双入对，互相表扬。默契中，一个在纠结中迈向中国电影塔尖；一个始终对丈夫无比信任，坚定不移。
　　冯小刚大师路上的拧巴
　　2009年10月，冯小刚凭借《集结号》获得金鸡最佳导演奖，他与徐帆紧紧拥抱，浑然忘记2004年他对金鸡的酸意：“我目前的心情就像年轻时追过一个漂亮女孩，孜孜以求地追，但是她一直都不在乎我。几年后，我长大成人，这个女孩已是到了更年期的半老徐娘，我就只有一个想法：避之不及！”他也对FAMOUS记者说：“我才不是大师，我只是个自由发挥的手工业者。”不过有哪个手艺人不想成为大师吗？
　　看吧，这位在市场上从未失手的导演有些“拧巴”，但这并不妨碍他创造各种票房奇迹，眼下他与妻子徐帆合作的新片《唐山大地震》上映，或许将是又一力证。
　　喜剧冯的悲喜
　　“好电影的关键，是好剧本，不是大明星。”为此，拍摄《唐山大地震》，冯小刚婉拒了章子怡。不仅仅是片酬，这份胆量，对于贺岁片起家的冯小刚来说，曾是不敢想象的。
　　相比电影大师奉献的悲喜，冯小刚的电影倒像是老百姓身边的好朋友，“葛优这么一长相，能把美女追到手，正符合我们这种歪瓜裂枣的人的愿望。”在同样不太英俊的冯小刚看来：“电影就是圆梦”。
　　长时间在喜剧片里打转，冯小刚收获了票房和委屈。1997年，《甲方乙方》开启了中国贺岁档，之后数年冯氏喜剧凭借对社会善意温和地揶揄，次次击中人心。冯氏喜剧的票房一年比一年进步，但是冯小刚的委屈与之同时增长。葛优就透露说：“冯小刚老唠叨，拍喜剧不受重视。”
　　“很多人说冯小刚只能拍喜剧拍不了别的，我必须弄一个，你说我没视觉？我就拍一个有视觉的。”大概就是在这种“证明”的心态下，一席轰轰烈烈的《夜宴》被抬上桌面。
　　冯小刚也选中过他并不喜欢的《哈姆雷特》，这出经典莎士比亚悲剧通篇充满了大段文言风格的台词，一边说章子怡好贵一边又借由她卖掉了日本版权。带着一股自己跟自己的别扭劲，冲着并不专长的方向飞奔，引来众多争议再正常不过。好在《夜宴》票房还是很争气地冲过亿元大关，更好在，这条路冯小刚没打算一而再再而三地走下去。
　　《夜宴》之后，冯小刚的《集结号》对于他自身和合作伙伴华谊都是一个巨大的考验。这个故事听起来相当冒险：没有明星撑场、没有感情纠葛，没有喜剧因素——这些不仅是冯氏电影里从未出现过的，也是中国贺岁片历史上绝无仅有的。冯小刚带领整个剧组在寒冷的东北爬冰卧雪将近五个月。
　　2006年元旦前夕，冯小刚期盼的大雪迟迟未至，没法杀青，电影遭遇超支困境，王中军为此片抵押了房产和艺术品获得银行贷款。坊间流传，如果《集结号》失败，华谊的资金链就会断裂。
　　最终雪有了，片子也有了，《集结号》获得2.6亿票房，冯小刚横扫了纠结的金鸡百花华表金马等大奖，同时也找到了一条中国式大片之路——名导演加好故事无明星也同样能获得观众认可。
　　别把我们砸趴下
　　FAMOUS：你喜剧一直拍得挺顺的，为什么还要费这么大力气拍《集结号》和《唐山大地震》？
　　冯小刚：拍摄之初一般会把困难想得比较简单，也没想到那么难，但是拍摄中会遇到种种困难，可是也没办法了，只能硬着头皮上。反正得干，不能说不干了。观众的口味一直在变。其实无论是让观众感动，还是让观众笑，对于电影人来说，都不是件容易事，都是技术活儿。
　　FAMOUS：如今用大制作大明星导致成本增加，《集结号》《唐山大地震》算不算另一条路？
　　冯小刚：有时候一些制片人导演以为剧本不太好，找一堆明星也成，其实不成，底子不成，就没戏。现在电影市场上过度依赖明星的例子还少吗，以前靠明星就能把观众拉进电影院，现在观众聪明了不容易被忽悠了。电影不卖钱多数是因为剧本不好，倒不如把请明星的钱花在剧本上。现在编剧老嚷着提高待遇，但是欲望比作品还要多，这就不成。我们现在其实特缺好的编剧，中国老有这么一群人，光想挣钱不肯卖力，与其天天闹待遇不如先解决质量，好歹也要像苏小卫(《唐山大地震》编剧)一样，认认真真写出来东西，让我们觉得这钱花得值。
　　FAMOUS：最近几年，导演都拍大片，票房有了，争论质疑也有，你怎么看？
　　冯小刚：我们中国的这几个导演，最起码做了一件好事，那就是还是让中国的电影在往前走，没把市场拱手让给好莱坞。好多人在夸一些独特类型电影的时候，总得拿我们的电影来打击，说大片怎么霸占市场什么的。其实我们赚了钱，年轻导演也会因此有更多机会。比如我给华谊赚了钱，他们就有钱去投资陆川的《可可西里》，其实大家都在里头获益了。导演之间就别弄得你死我活的，盼着你栽跟头什么的。我觉得对中国这几个坚持弄大片的导演，还是希望大家多鼓励，别都给砸趴下了。
　　票房冯的紧张
　　2010年，在有些人眼中冯小刚有点“太狂了”。《唐山大地震》电影尚未完成，冯小刚就放话称票房要“独孤求败”，“5亿只是最保守的数字”。挑战者应声而出，导演李蔚然要和他打擂，“我会把眼泪留给冯小刚，笑声留在刹马镇”。
　　冯小刚的回应更加自信：“我欢迎所有想挑战我的新片，都能在7月22日这天上映。他不是不明白我会独孤求败吗？等PK完了他就明白了！”在一场发布会上冯小刚说：“每次我说票房要破几亿几亿，你们都会写稿子质疑我，但事实证明，每次我的期待都没落空过。其他导演说大话，你们从来不去质疑。”
　　说到“委屈处”，冯小刚有些撒娇地问媒体：“你们说我说过大话吗？”得到否定回答后，冯小刚起身脱帽，朝媒体鞠了个躬：“你们真公正啊！”
　　冯小刚忘了，在《非诚勿扰》上映之前，他还在唠叨中影太强势，档期挤压了自己影片的票房：“中影把《梅兰芳》档期往前一提，我这边刚上，就有《黑皮书》、进口片，跟着把《赤壁》往前一压。我得有多大的本事去顶这2亿元的票房啊。”“他就在意票房。”冯小刚助理张述说。冯小刚曾因为某网站在《非诚勿扰》上映前出了一篇负面新闻，半夜两点将王中军、王中磊和相关宣传人员全部电话叫醒，自己则一夜没睡，他担心这条新闻会伤害到票房。
　　《非诚勿扰》的票房从开始的“2亿不容易”一路高奏凯歌冲到3.5亿，除去成本和院线分成，净赚1千万美元，用当时的汇率来看是8000万人民币。而该片也给市场造成了“以小搏大”的神话，3000万投资换取3.5亿票房的盈利模板太过诱人，贾樟柯也说：“很多老板不知道3.5亿票房自己只能拿不到40%，以为都是利润。”造成电影市场直到现在还是一窝蜂喜剧，但是冯小刚又只有一个，这个盈利方式并非人人可以复制。冯小刚说，如今的“独孤求败”来自于他常年对票房的在意和他所积累的信誉度。“这么多年来，我从来没有闪过观众，一次都没有”。
　　我，在乎观众
　　FAMOUS：因为《非诚勿扰》票房好，市场多了很多喜剧，你的成功可以复制吗？
　　冯小刚：这事儿挺好的，什么样类型的电影都有。但他们一想喜剧，就陷入了香港的喜剧模式去了，我觉得那个模式在中国内地不是太吃得开。他们不知道，那种喜剧不太卖钱。
　　FAMOUS：你是稀缺资源啊，不是说哪个老板有钱就能复制你这个赚钱模式吗？
　　冯小刚：对，这个是。我进入市场比较早，和观众那么多年已经有信誉度了，这个信誉度我还是挺在乎的，我也没有滥用。我觉得，观众要是觉得你行，你的电影看着挺过瘾的，你呢就是每次觉得最好一如既往做到这一点，这样的话口碑就会越来越好，如果你有一次滥用观众的信任，那么他们以后也会“闪”着你。
　　FAMOUS：你的票房始终很高，你觉得是因为在乎观众？
　　冯小刚：对，你闪观众，观众就闪你。很多导演大学学的就是电影，学校老师告诉他们哪些电影好，这是上个世纪的事儿了，但是没有把这个东西与时俱进，他认为观众现在还停在那时候，还有一种呢就是他认为导演比观众高，就是咱们有差距，这差距是我高你低，所以有时候你会听见导演说，他拍了一个电影照顾一下观众他觉得心里受了很大委屈，这种受委屈的态度，你明显感觉他觉得自己是就低了。有这种想法多愚蠢，观众里面什么人没有啊，每一个人面对的生活多么的复杂，他得多么具有智慧才能应付周围的人际关系，因此你怎么可能觉得自己比人家高呢，本身你这个想法就低了，你和观众的想法就拧着了，最后观众肯定不支持你。
　　不光是拍电影，任何事儿你觉得你比人家高，都有可能导致被闪着，其实每个人都挺狡猾的，你要是把别人想的挺简单，一定是你简单了。
　　FAMOUS：从票房来看，你的方法很奏效。
　　冯小刚：我和观众之间确实没有太大距离，观众喜欢的东西基本就是我喜欢的东西。有些导演觉得我那些玩意不深刻，就喜欢《发条橘子》，喜欢昆汀的那些作品，他们觉得这是艺术，了不起。但是你想想，你要是痴迷于这个，你跟观众肯定挺远的，然后当你说今天放下身段就合观众一下吧，你还真找不着，就合不上去。
　　FAMOUS：追求票房跟“追求艺术”有矛盾吗？
　　冯小刚：没有根本的矛盾。大家说要票房，根本是要观众，谁也不完全为钱。导演吧，还是想艺术这事的，想怎么拍得耐人寻味一点，中国这些导演，不管不顾的，没有。成气候的都有点追求，还没达到“忘我”的地步，不管不顾地瞎拍。大家没这么坏，就算自私为自己的名声，也没必要这么干。
　　巨匠冯的平民论
　　如今，用一年半时间拍摄出《唐山大地震》的冯小刚，用悲悯的笔触讲述了天灾之下人们的温暖情怀。《唐山大地震》讲述1976年一位母亲面对一块预制板压着一双儿女，却只能选择一个的两难抉择，以及“救弟弟放弃姐姐”之后母女二人在以后的人生中，对亲情的无法谅解以及鞭笞。这样一个“实在太纠结”的故事(冯小刚语)，其中的耗巨资特技制作的大地震灾难片场景只是这个情感故事的基础，而非观众走进影院的目的，电影对亲情细腻刻画才是击中观众泪点的原因所在。
　　冯小刚表示，很多年前他看过作家张翎写的《余震》，看完之后产生了将之搬上银幕的冲动，但是制作这样一部电影，需要巨资的投入，当时没敢碰这个题材，但是这本小说深埋在他心头。2007年秋天，唐山想拍摄一部纪念大地震的影片，并找到冯小刚，“于是这本小说又在我心里复活了，我记得春节期间给朋友们讲述这个故事，每一次都能把听故事的人讲哭了，不下十拨人。这个故事表面上没有任何商业性，但它最大的群众基础就是可以让每一个观众都感觉内心温暖。”
　　几乎每个看到《唐山大地震》的观众都无法抑制眼泪，包括“从未哭过”的华谊老总王中军和王中磊，以及电影审片委员会的成员。电影完全可以成为《妈妈再爱你一次》的新时代版本，但是冯小刚并不希望“哭”成为该片的宣传噱头，他认为拍这部电影不是为了让观众哭，电影让观众在哭过之后感觉人性温暖才是他最大的希望。
　　在这部电影里，冯小刚不再是从前那个用小包袱逗你笑的聪明机灵鬼，随着年龄的增长，他试图用微小的人性光芒温暖大灾难面前无助伤痛的人们。结尾处王菲演唱的那首佛教意味的歌曲《心经》有超度亡灵之用意，冯小刚没有试图制造宏大的灾难史诗，仍旧在用镜头关注平常人等的生活细节。
　　“很多人都说冯小刚变了，但是在我看来，他其实一直没有变，他之前也不只拍喜剧，只不过喜剧太成功被放大了而已。早年间他就拍过《一地鸡毛》《一声叹息》，《唐山大地震》中的东西，他早就有了。”徐帆对FAMOUS的记者说。
　　回想起来，冯小刚的电影的确很少上天入地，也绝无科学幻想，最多也就让葛优戴上了皇帝的帽子说：“我泱泱大国，以诚信为本。”他的电影总像是现实的一面镜子，《甲方乙方》中对自找苦吃的暴发户的嘲讽；《手机》里面借着主人公说手机成了手雷，让不少有同样经历的男观众步出影院深深叹口气；《大腕》中略有癫狂，对无所不在的广告植入的“扎针儿”，“但求最贵不求最好”更是成了年度流行语。还有坚持着要把兄弟们找回来的谷子地(张涵予《集结号》)，《唐山大地震》中无法原谅自己或者亲人的母女??冯氏电影这些主人公似乎就活在我们周围，是一群地道的小人物，他们说的话同样实实在在，就算是拧巴起来也有个足够坚决的理由，他们的命运在悲剧之前总被冯导演赐予温情的“免死金牌”：例如找到兄弟的谷子地、互相谅解了的张静初和徐帆，以及跳海都能活过来的舒淇，照旧会敲葛优的光头，这一切都让观众走出影院的时候感觉幸福而又温暖??用冯小刚评价自己影片最高级的形容就是：“我的电影接着地气。”
　　导演张黎评价说：“冯小刚不是贵族出身，但他拥有贵族气质，他身上具有古典主义浪漫情怀的东西。是一种对旧东西的缅怀，对人本质的东西的追求。”而刘震云日前以“由冯老师到冯老”为题，写下冯小刚自传《我把青春献给你》的再版前言，不仅高调盛赞“七年过去了，冯老距大师仅剩一层窗户纸”，而且泰然得出结论：“我隐约感到，他离捅破这层窗户纸，拍出经典撼世的作品，已经为期不远了。”
　　我不是个钱串子
　　FAMOUS：刘震云说你跟大师之间只差一张纸，你觉得呢？
　　冯小刚：说这个和大师之间只差零点几公里，还是一张纸，其实这话都是说你和大师还差着十万八千里，这一张纸是一客气话。我觉得这大师啊实际上现在看来不是一个好词，气功大师啊，国画大师，你听基本上都是骗子，都是骂人的话。我觉得我是一个手艺人，相当于咱们经常说小肠陈、面人张、爆肚冯。我就是这么一个手艺人，凭手艺吃饭。这个不是一个出大师的年代。过去王朔说了一句话，只有写出来大师的作品，但没有人是大师。你看曹雪芹《红楼梦》写得非常好，下边再写一个可能就不是那么回事了。我更希望人家说这个哥们手艺不错，我听着就觉得这个比较对。过去我们填出身啊，填职员、民族资本家、革干、贫农，像我的孩子以后填什么，叫自由发挥的手工业者。
　　FAMOUS：你在采访中经常说身不由己，似乎是向往无为而治的生活，但是很明显你还是天天忙忙叨叨，想要拍个新片什么的？
　　冯小刚：我们一年到头真是围绕着电影忙事我觉得连一半的时间都不到，一半的时间实际上你每天忙的都是跟电影没关系的事。你生活在不是一个真空中，在一个社会中，很多朋友很多同学，聚聚，其实你这都忙得不得了，咱俩干的这么正经的重要事，待会儿那还有人等你呢，咱俩都不能痛痛快快聊仨小时。同学朋友叫你来吃饭，你要不来，人家说你出名了，牛逼了，叫不动你了。但是你这一堆的事，你到那去可能仨小时喝大酒，但是你得去。好多呢。星爷今天晚上叫我去帮忙，《长江七号》，打好几次电话，说吃饭什么的，我说别吃饭了，我们俩坐了一会儿，聊了一晚上，中心意思过来帮一个忙。我说那就去呗，互相帮忙。包括前两天长卫(来电话)，子怡也说你过去给长卫帮一个忙，你演的角色特合适(注：顾长卫正在拍摄新片《魔术时代》)。其实我是一屁股两肋的事。但是我一想这长卫也是一个不善表达的人，人都打电话给你，说来吧，你有多重要啊，你就去呗。人都是互相帮忙吧。你说每次我那片子首映，张杨、长卫都来看，给你捧场，怎么人家到这事了你就不能给人家帮忙去。所以有时候人说你是不是那么爱演戏啊，这串那串，不是。我觉得就是一种交情的往来。不能说别人捧你的场，你不能捧别人的场。有好多人真不管这个，他想求别人的时候，别人就来。等别人叫他的时候，他就这事那事，不去。谁也不是傻子，时间长了，你没朋友。我觉得人还不能算计到这份上。人还是得有朋友的。
　　FAMOUS：你的身价是多少？
　　冯小刚：华谊兄弟现在市值值一百多亿，你说我在华谊值多少钱??这可是我一句玩笑话啊。
　　FAMOUS：你曾哭过穷，现在对钱怎么看，开着几百万的宾利感觉怎样？
　　冯小刚：我很爱钱。但是我觉得君子爱钱，取之有道。我为什么说我是一个手艺人？我挣的全是凭我手艺挣来的钱，这钱都是有数的。我是不可能发大财的，但是我对金钱也没有那么大欲望，我看到好多老板，这些企业家都几百亿了，还跟那挣命，何必呢。为什么要那么多钱，你能花多少钱啊。我其实就是能让自己生活得自在一点就行了。
　　我不是一个钱串子，我要真是一个钱串子，我比现在挣钱可挣的多了去了，我现在电影里头有植入广告，我还天天跟他们说这不行，那不行，这不能上，那不能上，太不自然了。我要是一个钱串子，你骂我就骂我呗，那我挣high了。
　　FAMOUS：你觉得为什么中国电影无法输出？
　　冯小刚：我觉得是因为外国观众没有兴趣了解，比如张家口来的一个导演导了一个电影，你肯定也没有兴趣看，那你得动员多少次，反复动员，人家才有可能走进电影院。可能也和汉语的讲述方式有关，无法融入英语世界，就好比西班牙的电影、伊朗的电影也一样打不进好莱坞。
　　FAMOUS：那如果中国电影放开，好莱坞影片会不会一拥而入？
　　冯小刚：其实你看好莱坞每年拍那么多电影，好的也就引进的那么几部，再说我国的电影保护意识很强，我并不担心好莱坞电影会一拥而入完全打垮中国电影。
　　徐帆我相信冯小刚
　　2003年《手机》之后，徐帆已经太久没有在丈夫的电影中露面，不过她倒是乐呵呵的：“哎呀，这不都忙着过生活了。”这次，一号“冯女郎”要出山了。“合久必分分久必合，这句话用在我们的合作上特别好”徐帆对FAMOUS记者说。
　　演员：我对冯导坚信不移
　　徐帆当年频繁出入在冯小刚电影里，《大撒把》《甲方乙方》《不见不散》《一声叹息》《手机》，徐帆的角色也顺利顺年份从大姑娘变成了小媳妇儿。2003年《手机》之后，冯氏电影就没再见过徐帆的身影，徐帆从未向冯小刚要求过角色。“不要角色是为了不给冯小刚添麻烦。”直到《唐山大地震》，徐帆又和冯小刚走到一起，扮演一个有博大母爱的女性。
　　早年间和冯小刚拍《一地鸡毛》，徐帆还是冯小刚眼中的“麻烦”，拍陈道明炒菜，炒到翻锅的时候，徐帆要从幕后走到场景中间，拍了八次，陈道明炒了八回菜但徐帆怎么也走不到冯小刚要求的位置上。到了《唐山大地震》，俩人已经合作得极为默契。冯小刚说，“帆子能演成这样我早就知道，她一直积攒着这样的能量，只不过你们没有看见而已。”
　　七年之后冯女郎归来
　　FAMOUS：刚才问冯导，也说你们俩合作非常默契？
　　徐帆：对，其实就是人常说的，合久必分分久必合，我觉得用在我们合作的这个上头来特别好。因为我们之前在一起合作，完了之后分开一段时间，他也试试别的演员是什么样子，完了我也试试别的导演是什么样子。就是在跟各种不同的导演合作，要学会去配合。所以我在六年到七年的时间配合了很多的导演，我觉得很好。不管这个导演是那样或者另外一种，因为他们都不是冯小刚，所以我就觉得每个人都有每个人的个性和创作习惯，那我觉得无所谓。我跟他们任何一个导演的合作都挺好。我就是说这样子养成了我一个学会配合别人去工作。我反过头再跟他合作的时候，我也配合他的工作。这样让他觉得我跟他一块拍戏的时候，他会很轻松。我是一个不愿意给任何人带来负担的人，不管是我的生活也好，还是工作也好，我觉得给人带来负担说明我缺少能力。我希望我有这个能力去帮别人解决问题，而不是加重。
　　FAMOUS：你觉得他是大师吗？
　　徐帆：我觉得大不大师无所谓的，都是别人说的。他有他自己所追求的，就可以了。
　　母亲：我希望她是大家的孩子
　　徐帆会是个好母亲吗？冯小刚说，徐帆不仅在电影里是个慈母，在生活中也是个好母亲。结婚十年来，徐帆一直想要个孩子未能如愿，不过却于一两年前领养了一个女儿，并在今年六月份，由徐帆发起的关注儿童心理健康“M计划”中，第一次带着孩子公开亮相。
　　徐帆坦言自己一度非常挣扎，“当时很矛盾，我希望能让大家相信，这是一个很真诚的事情，而不是一个秀。我觉得，我要做儿童的慈善事业，就要承认我是一个妈妈，这其实是我一直以来都在回避的问题，因为不想有很多的麻烦，觉得多一事不如少一事吧。但现在作为发起人，我必须起一个带头作用：母亲的身份能让我的行为更有说服力，让我的孩子跟我一起，也希望大家一起来爱孩子。”
　　徐帆感激冯小刚对她的支持，冯小刚不仅为“M计划”主题歌《妈妈》找了词曲作者，还鼓励徐帆自己演唱。徐帆说，自己和冯小刚都非常爱女儿，在家冯小刚给孩子当大马骑，孩子生病的时候，冯小刚半夜带着她去医院。
　　而徐帆在《唐山大地震》中的贤妻慈母的形象也打动了无数观众，电影中的李元妮在地震后，守着心中对丈夫的爱和对女儿的愧疚，拒绝搬家拒绝追求者，守着地震前那一刹那的美好，就好像守着一个温暖的火种，感觉“特幸福”。
　　孩子要长大了
　　FAMOUS：导演说你在电影里头演慈母的形象，导演觉得你跟这个角色很相似。
　　徐帆：我想演一个我所理解的母亲。其实我已经不管它相不相似，那个不是我的重点。我的重点就是负责把我所理解的母亲表现出来，传达给观众，看看他们接不接受。如果不接受我就没有办法，如果接受我挺高兴。
　　FAMOUS：你理解的母亲是什么样子？
　　徐帆：有中国典型的吃苦耐劳，愿意把自己的一辈子都跟这个家庭融合在一起。不管有什么样的难事吧，就是愿意跟家里的人在一起。别的国家我不是很了解，但是母亲对孩子的那种爱恋，她不同于一般的爱。我觉得没有办法用语言去描述，就是觉得她很伟大。为什么人家老是说母爱母爱，说父爱的时候少点。母性她有那种柔韧劲，你说她坚强，一天到晚咬牙切齿就是坚强吗？不是这样子。她用她特别弱的身躯，可以扛得住特别大的事情。
　　FAMOUS：电影里头有一些关于养女养父的情节，你也有一个女儿，在她的成长教育中，你会提前做些考虑和准备吗？
　　徐帆：我愿意敞开跟大家说我是一个母亲，这已经足够了，我觉得大家对我挺好的，我也希望大家对我的孩子好，我们都是一种善意的爱她，她不光是我的孩子，也是大家的孩子。我希望大家跟我一样的疼爱她。当然这是一个希望，是一个美好的愿望。但是我相信社会爱的东西多一点。孩子的叛逆期肯定会有的，这是所有正常孩子都会经历这么一个过程。所以我就觉得有一些思想准备就可以了，到时候事情来了我们再一点点解决。要是提前我觉得有点费劲。
　　妻子：我不知道是不是相伴到老
　　谈及婚姻，冯小刚徐帆两口子就特别会声东击西，一语带过，不足为外人道也。徐帆一边最消极的方式说：“我不知道是不是相伴到老，过一天算一天吧。”一边比谁都要积极地过，“过一天算一天我可高兴了。”她说，该发泄发泄，“我虽然不给别人添麻烦，但是我有脾气”。
　　高兴地过一天算一天
　　FAMOUS：你们曾说，这么多年有一种相依为命的感觉？
　　徐帆：是。因为这么大岁数，说爱情有点想笑，笑场，就觉得不是那个年龄的时候再说的事了。就是该说亲情的时候了。但是爱情是基础了。但是不是像年轻的时候那么去谈论爱情，你不说爱我，我就这一天过不下去的那种。那样太幼稚了。那是年轻人的事。我不知道是不是相伴到老，就是过着看吧，这个东西都是你不能提前预知的。有的时候我都是用最消极的方式去说，但是用最积极的方式去过。可能我就觉得过一天算一天。
　　FAMOUS：你现在说这话很消极。
　　徐帆：过一天算一天。可能你理解上会是觉得特别消极，但是我过一天算一天过得可高兴了。换句话说，你消极是不是也要过，不能说因为消极就去自杀吧。那我就觉得反正都是过，我过不好我还过不坏嘛，就是这样子，就好了。
　　FAMOUS：这些话说起来容易做起来难。
　　徐帆：是啊，这种东西你过后是要稍微过滤一下，但是在你碰到事情的时候，你要愿意急你就急一下也没事，就是你发泄一下，是要发泄的，人不发泄就可憋出包、得癌麻烦了。你该是什么样，该排泄的你就排泄掉，得了。别老把自己弄成特好的人，好人特麻烦的，容易得病。
　　FAMOUS：你不给别人添负担，是个好人。
　　徐帆：我不好。我真不好。我是不给人添麻烦，但是我有脾气，我可以骂大街，没问题，我不会因为你们都认识我了，我就不骂，我就不生气，凭什么呀？我是人，我要活，而且我要活得有滋有味的，什么我都可以干。不能因为大家知道我了，我就这也不能干，那也不能干，我为什么呀？我就为我自己活。我觉得我活好了，不给社会添负担，不给社会添麻烦，就帮社会一个很大的忙了。

---------------------------------------------------------

电视相亲节目整风运动批评不等于封杀(组图)
　　我们约会吧，为爱向前冲，但是，非诚勿扰。
　　在“拜金”、“毒舌”、选手裸照和“富二代”等话题引发轩然大波之后，相亲类节目开始集体整风，下一步该“真实”、“人性”和“温情脉脉的细节”出场了。
　　马诺俨然已是“巨星”——在参加江苏卫视的相亲节目《非诚勿扰》之前，她还只是一名普通的平面模特。
　　她的经纪人团队对南方周末记者屡次提出的采访要求给出的回复是：“你们要采访，我们还不一定有时间”；“即使采访，你们的采访内容、拍摄的照片都必须我们过目，修改、同意了才能发表”；“只接受邮件采访，电话采访都别来，马诺现在特别忙，我们拒绝的不止你们一家”。
　　几个月前，这位来自北京的80后女孩，因为在江苏卫视的“新派交友节目”《非诚勿扰》中的一句“宁愿坐在宝马里哭”，被冠以“毒舌”、“拜金女”头衔，她却因此迅速蹿红，身价直逼国内二线女星。
　　蹿红的不止马诺。如今，只要打开电视，一周七天，观众会有四天时间看到三档相亲类节目，分别是江苏卫视《非诚勿扰》、湖南卫视《我们约会吧》和浙江卫视《为爱向前冲》。它们的形态十分相似：基本都是女人置于权力中心，男人被“围观”和“挑选”，场上多位单身女人会对男嘉宾品头论足，通过亮灯、灭灯来决定依次出场的几位男人是留下还是离开。为了获得主动挑选女友的权利而不被赶走，男嘉宾必须尽可能秀出自己的外表、才艺和经济条件。
　　节目中，马诺们争论金钱、爱情、价值观的话题，被广泛贴上“拜金”、“炫富”的标签，在博得高收视率的同时，也触到了官方的“警戒线”：6月9日，国家广电总局发文，明令“严禁伪造嘉宾身份，欺骗电视观众”、“不得以婚恋的名义对参与者进行羞辱或人身攻击，甚至讨论低俗涉性内容，不得展示和炒作拜金主义等不健康、不正确的婚恋观”。
　　以此为拐点，相亲节目开始大“整风”。
　　“性感两字最好不要出现”
　　“宁愿坐在宝马里哭”一类的言论再也不会在节目里出现了。
　　山东潍坊相亲节上的标语牌。相亲节目火起来之后，女孩儿们看上去大胆了很多。(CFP/图)
　　在三足鼎立的三档相亲类节目中，浙江卫视的《为爱向前冲》是最后加入这场“相亲大战”的。5月28日，由周播改为日播的《为爱向前冲》，第一期“试水”即引发争议。“我家有两部法拉利，我可以找到有两部兰博基尼的人，那么你有什么？”“富家女”盛凌云质问希望“倒插门”致富的四川小伙的一番话，让她获得了同马诺一样的“拜金女”封号，还引发了与情感专家万峰的“口水战”。
　　与此同时，发誓不生小孩，觉得给孩子花钱是莫名其妙之举的“丁克女”刘姗姗以及自诩“文采超过张爱玲，美貌赛过范冰冰”的“祖德妹”贺应明，都为《为爱向前冲》制造了足够多的“卖点”。
　　这期话题十足的节目并没有打响头炮，只获得了不到1%的收视率，不足2010年1月25日开播的《非诚勿扰》收视率的四分之一。
　　广电总局下令整改前，社会舆论已有转舵迹象，这让浙江卫视感受到相当的舆论压力，他们开始调整战略，收紧节目开放度。
　　“别人到了悬崖那边，我们是离悬崖一公里就赶紧刹车。”浙江卫视节目中心主任杜?说。
　　“刹车”主要通过剪片来实现。杜?介绍，一期《为爱向前冲》录播时间一般为四五个小时，但剪片要花上二三天。
　　“试婚和性冷淡，一律剪掉，‘性感’两个字最好都不要出现。”杜?说。
　　在一期《为爱向前冲》中，一位男嘉宾家里是做煤炭生意的，家产有5亿。总监夏陈安会谨慎到连“富二代”这样的字眼也不许出现。最后，男嘉宾的5亿家产也被省去，代之以“上亿家产”，对他的财富做了模糊表述。
　　场上也不乏“爱财”的女嘉宾。浙江卫视节目中心副主任周冬梅介绍，面对这位家产过亿的富家子弟，场上很多女选手都很心动，只是担心别人说她爱财，就把灯灭掉了，不过她内心还是很愿意跟这位男嘉宾交往，就私下里交换了电话，希望以后能发展。不过，这段私下的联系出于“安全考虑”，最终还是被节目组屏蔽了。
　　“以前我们节目中心的节目都是分管主任签的，没有正处级、副处级领导签字就可以过，但现在我们的节目都是副总监审的，起码是一个正处级。”浙江卫视节目中心副主任周冬梅告诉南方周末记者。
　　湖南卫视录制的一期未播出的节目里，一位女嘉宾表示“想找床上经验丰富一点的”，删还是不删？最后也只好把这个问题上交到总编室来定夺。“还有更出位的嘉宾说‘饭在锅里我在床上’，这种表达在私人场合OK，但从电视这个平台出来，我觉得很不宜。”湖南卫视《我们约会吧》的总导演刘蕾说。
　　而在最近，江苏卫视也开始刹车。一期《非诚勿扰》的录制现场中，一位上场的男嘉宾自称很富有，主持人孟非问他月收入有多少，男嘉宾说每月挣3500元。现场传来观众的一片笑声，不过，电视机前的观众是听不到的，因为这些笑声在后期剪辑中被全部剪掉了。《非诚勿扰》的制片人王刚还介绍，如果现场出现嘉宾的出位语言，不仅会在后期编辑中直接删除，在前期筛选嘉宾的时候，想靠这样来出位的人也坚决不会入选。
　　“不要成为马诺”
　　已经收敛了：在现实中摸一下手要100万，在节目里只说要20万。
　　《非诚勿扰》等节目流行之后，一场普通婚礼也开始设置模仿相亲类节目的游戏环节。(CFP/图)
　　比起《非诚勿扰》和《为爱向前冲》的“麻辣”，湖南卫视的《我们约会吧》自始至终都显得有些温吞，少了些戏剧性的冲突。总导演刘蕾不愿把相亲变成平民版的《情书》，她希望少一些设计，多一些真实身份、真实诉求、真实碰撞。
　　刘蕾1998年创办了《玫瑰之约》，这被认为开启了中国大陆的“电视相亲时代”。那时的相亲节目并没有今时火爆，刘蕾介绍，为了吸引观众眼球，《玫瑰之约》曾走过“设计剧情”的路。
　　比如，有个女孩表现力很强，《玫瑰之约》就做了一个红丝带的特别节目，一个女孩选8个男孩，男孩都是真的单身，但女孩是有男朋友的。最后所有的事都成了编导的事，编导成了编剧，要负责设计PK环节、约会内容。“编导脑袋都想破了，操作起来特别辛苦，最后出来没有真情实感，女嘉宾不是带着交友的愿望而来，是来玩的，他们的真实状态就出不来。”刘蕾说。
　　十年后，当2009年12月24日《我们约会吧》重新开启湖南卫视的“相亲”大门时，经过被“设计”的痛苦经历的刘蕾坚持要做“真”相亲。
　　这首先体现在报名环节。刘蕾介绍，《我们约会吧》主要有两个报名通道，一个是金鹰网，一个是世纪佳缘网，还有电话热线报名的。通过网络填表之后，节目组会专门配备个电话班，专门从后台调资料，打电话核实报名者的真实情况。现在有5个人专门做这个事，每天规定200-300个电话必须打完，做一些基本确认，比如是不是本人报名，是否成人，会不会头脑发热报错了名，年龄、学历、工作等信息，也需要一一核实。
　　接下来就是把握地域、年龄的跨度，要保证站台的18位女嘉宾有10岁的年龄差距，从20岁到35岁不等，学历、职业也要多元。嘉宾的身份证都需要复印，要保证单身，并对自己在节目中的全部言行负责，“如果提供假信息假材料导致比较严重后果的话，湖南卫视可以通过法律手段来处理。”刘蕾说。
　　“外拍”是最后的把关，有50%的淘汰率。要实地拍摄闯关的男女主角的生活、工作环境，有一个立体的展现，做最后的核实。节目统筹韩炜介绍，此前有一个西安的报名者，自称有上千万资产，经营一家大公司，等节目组赶过去拍摄，才发现他住在出租房内，一贫如洗。江苏卫视还曾面试过一个自称的金融业百万富翁，结果发现他是骑自行车来面试的。节目组要去他的豪宅拍视频，然后他说不方便去，因为自己的车借给朋友了。
　　《非诚勿扰》、《为爱向前冲》的甄选环节与此大同小异，不过《非诚勿扰》在制作第一期时就与参与节目的所有男女嘉宾签署一份协议书，要求嘉宾们所提供的所有背景信息都是真实有效的，据制片人王刚介绍，现在一位嘉宾从报名到上台需要经过5轮的资料核查，包括节目编导会直接到嘉宾工作单位或生活环境中进行实地外拍与资料核查。在女嘉宾们上节目前，节目组还会为她们开一个“整风大会”。
　　《非诚勿扰》总编李政说，会告诫女嘉宾们，不要试图去成为话题人物。在一期节目里，选手朱真芳说“摸一下手20万”。这句被广泛诟病的话在李政看来“已经让她收敛了”。朱在现实生活中是做建筑造价的，主要跟房地产的老板和建筑商打交道，“现实中人家摸她，她说要100万”。
　　“因为如果你去作假，你去作秀，表演，模仿，不但不能交友成功，甚至连观众都不会接受你，反而会付出相应代价。我们强调的第一个关键词就是真实。”李政说。
　　“把想红的思想扼杀在摇篮里”
　　“你们这里有潜规则么？”“没有，再见！”
　　进入参赛环节，要做到“真实”，区分动机单纯者和动机“不良”者，鉴别工作就显得更为复杂。
　　马伊咪在参加节目的初期一直没有找到合适的男友，因为喜欢她的男生都统统被灭了灯，她为此在《非诚勿扰》的舞台上待了20期，赚足了人气；马诺在待了16期之后，才迟迟被人领走，不过领走她的男嘉宾并不是“宝马男”，只是一位普通的摄影师。
　　《非诚勿扰》推广部主任刘原介绍，节目2010年1月15日首播，当期收视率就超过了1%，之后赶上农历春节，江苏卫视把《非诚勿扰》放在大年初一至初七每天晚上十点半重播，集聚了相当的人气，春节过后，收视率就从2%、3%到4%震荡上升。
　　4%的收视率是什么概念？这意味着在这个目前收视最高的节目舞台上多站一期，就会多一分被捧红的可能。
　　“从刚开始默默无闻到现在收视率这么高，引发了这么大的全国关注之后，台上的每一个人心理都会变化。”主持人孟非坦言，有些人一开始并不是为了红而来，但是节目的火爆，会让嘉宾享受与观众合影等，她的心态就会不一样了，没有那么纯粹。
　　湖南卫视《我们约会吧》的收视率一直维持在2%左右的水平，是《非诚勿扰》的一半。总导演刘蕾说，如果就是要做一个高收视的节目，湖南卫视其实更有资源，有很多节目可以互动，曾轶可、李宇春等等，“但如果他们参与，观众会觉得你们是在作秀，哪怕他真有交友需求。”在《我们约会吧》的嘉宾中，有时会邀请幕后的员工，比如摄像、实习生等单身青年做做“托儿”，“但小有名气的快男超女可以引起话题的人，我们反而一个都没用”。
　　为了防止女嘉宾心态的变化，江苏卫视内部实行了一个“末位淘汰”法，刘原介绍，就是每期节目录制完以后，所有的责任编导会集中在一起，发现有这样苗头的女嘉宾会发红牌警告，就可以直接再见，因为交友的动机不纯了，就不能在这个舞台上了。
　　“由于我们这个节目并不是一个选秀节目，而来参加节目的嘉宾都是有自己正常职业的普通人，所以没有办法与他们签约，来约束他们参加完节目后的一些后续行为。这也使得一些男女嘉宾在离开我们舞台后还陆续参与了一些其它的电视节目制作，甚至出现了一些所谓的‘事件’，给《非诚勿扰》节目带来了一些负面影响。”制片人王刚也说出了他的困扰。
　　“前段时间有一个女嘉宾跟我说，我有一个商业活动能不能参加，我说不能参加，你要参加那个就别参加我们的，想参加我们的就别参加那个。那她就说不参加了。所以我们在这方面的要求是比较严格的，断然要避免所有她们想红的技巧。”总编李政说。
　　刘海岩也是《非诚勿扰》的女嘉宾，参加节目是为了跟自己心爱的人牵手成功，但她有些发福，想把自己弄得更瘦一点，就天天锻炼，一下瘦了二十多斤。结果就有减肥机构找到节目组，能不能请她做代言。遇到这样的情况，《非诚勿扰》栏目组一律要求嘉宾们拒绝。
　　李政还列举了一堆“把想红的思想扼杀在摇篮里”的事例，比如，曾经有一个艺术学校七八个学表演的女生组团来报名，对不起，学表演的再见；还有一些问导演，你们这里有没有潜规则，“我说，对不起，再见。”
　　“父辈”会跳出来
　　浙江卫视给嘉宾“电波怒汉”万峰的定位是：作为一个现场的父辈代表。
　　步入收视率4.0时代，对于相亲类节目，是集体的狂欢，同时也陷入两难。不仅要防范嘉宾的“炒作”，还要不断制造话题，锁住观众的视线，保持审美的新鲜感，又不致偏离主流价值观。
　　“丁克一族”刘姗姗是个坚决不生小孩的女人，她不仅在网上说不要，在节目里也表态，她的前男友也是“丁克一族”，这种前卫的思想在很多人看来，还是无法接受。
　　“有一点大家没有看到，就是所有的人都在和她争论，你为什么不要孩子，孩子很可爱。很多人只看到了观点，没有看到对观点的规劝和引导。”浙江卫视节目中心主任杜?认为。
　　只要有一个观念稍微偏离主流价值观，大家都会发表自己的意见，这比空洞地说教来得有用。
　　盛凌云刚一指责男嘉宾没钱没用，情感专家万峰就跳出来，“你有再多的钱也是你的事，没必要到这里来炫耀！”被网友称为“电波怒汉”的万峰作为嘉宾参加浙江卫视《为爱向前冲》，也是节目组的一番“设计”：“我们把他当做一个父辈的代表。”就像现场有爸爸在，女儿说跟这个男生对上眼了，但是他比自己大20岁，可能父母辈就会让你想一想，大20岁行不行。
　　“我觉得婚恋不是两个人的事情，也是社会关系的结合，但是也不能纯外科手术似地拆解情感，实际上情感世界很清楚，就是真爱无敌。”杜?说。
　　湖南卫视的平衡、引导策略更多地借助于主持人何炅。总导演刘蕾说，“表面上不管他多么娱乐，蹦啊跳啊，其实他骨子里面就是一个非常有主流价值观的人，他一定能把握住准心，不会让节目走偏，还能让节目温暖。”
　　比如，有不少女嘉宾都是“身高协会”的，喜欢高个子男生，对矮小的男生常常会采取嘲弄的方法，这时，何炅就会圆场，“像我们这样的弱势群体，这样单薄瘦弱的人，其实也可以有很强的安全感。”拿自己的缺点和男嘉宾比，是个暗示，也给男嘉宾支持。
　　孟非和乐嘉在《非诚勿扰》中同样起到了这样的作用。比如谈到年轻人买奢侈品的问题，男女嘉宾会呈现出不同的消费观，有人认为适度消费是可以的，有人又认为买奢侈品是可恶的，不同的观点会在现场交锋。这时，孟非站出来，他会问一个问题，“你们在想给自己买这个买那个的时候，有没有想过给自己的父母买过什么样的东西？”
　　“他往往会很冷静，从话题的另外一个角度把男女嘉宾引到一个比较常规和主流的价值观的层面上来。”总编李政很赞赏主持新闻出身的孟非的客观、引导能力。
　　此类节目中，男女嘉宾们看似“炫富”，“拜金”的话，曾引发广泛社会争议。为此，制片人王刚的看法是，以今天相对比较成熟的心态来说，可能会有一个取舍，但是在相亲节目初期，是想呈现一个多元价值观，让不同的价值观进行碰撞，“提倡主流不避支流”。
　　爱情原来是可以打动人的
　　在猎奇和制造轰动效应之后，该“人性”和“温情”出场了。
　　“能不能让我陪着你走，既然你说留不住你……”台湾歌手陈升的音乐响起，男嘉宾缓缓走到台前，手中握着一张泛黄的演唱会门票，眼眶湿润。多年前，陈升在大陆举办了一场奇特的演唱会，门票只卖给情侣，并且必须两人同时到场才能进入。因为这个限制，那场演唱会的观众特别少，而男嘉宾和曾经的女友成为聆听陈升音乐的幸运儿。而如今，门票犹在，斯人已不知踪影。
　　这是6月1日浙江卫视《为爱向前冲》的录播现场，进行到“爱情点唱机”环节，所有的在场嘉宾为这个动人的故事唏嘘不已。这期节目收视率也首次突破了2%，刷新了《为爱向前冲》开播以来的收视纪录。“这是人性的舞台，挖掘这些温情脉脉的细节，而不是一味猎奇，制造轰动效应，观众是很接受的。”浙江卫视节目中心副主任周冬梅说。
　　在湖南卫视《我们约会吧》总导演刘蕾看来，通过挖掘和理解来组织一个尽量有张力的篇章结构，让节目短时间内呈现出比较立体或相对立体的状态，节目就会好看又有深度。
　　她给南方周末记者举例，有位摄影师，他曾经有过两年婚史，表面上看起来很剽悍，他常常形容自己是狼，经历也很丰富，可以有很多点展现他，但是需要突出一个特别的点。在聊天中，节目组了解到，摄影师在汶川地震的时候，作为志愿者来到成都，又去了汶川。从此以后，就定居在成都，并且坚持每月都要去汶川，因为他在那里和志愿者开办了一个专门培训小孩子摄影的学校，他的想法很简单，希望通过摄影能够给孩子们带来一种视角，让他们发现平常生活里没有发现的美，节目组就想在节目中突出摄影师善良的一面。“应该是有一个理念的，包括对人的把握，对人性的理解，这是一个出发点。”刘蕾说。
　　目前，《我们约会吧》也在改版，将女版(18个女孩选男孩)变成了双版，也就是性别的一个转化，18个男孩选女孩，并且着力推行同城社交，希望不仅承载相亲的服务功能，还能变成一个可以经常联络的社交圈。“我需要参与者来体验，每个人进了我的节目以后，我都希望他出去以后表达他真实的感受，他也变成了我的宣传者。”刘蕾说。
　　对于《非诚勿扰》在争议中高扬的收视率，总编李政认为，“情”的因素才是制胜的关键，这也是“后相亲时代”《非诚勿扰》将要强化的一面。5月23日，女嘉宾中颇受关注的模特那笛为一封情书而感动，与资质平平的男嘉宾成功牵手。“我不一定会跟你成为恋人，但是那一刹那我被你感动了。”台下的那笛面对镜头如是说。
　　“舞台真的就是一个小社会，往往就是那么一个小动作，一个小情境，甚至是一个音乐催起了我们爱情的火花，这个都有可能的。”李政说。
　　制片人王刚说，《非诚勿扰》还将推出第二季，可能不是相亲题材，他希望透过某种戏剧化、有悬念的设计，把一个更广阔的社会搬到舞台，这个舞台要少一些哗众取宠，多一些有思想价值的东西。
　　影评人周黎明比较中西相亲节目之差异
　　2009年10月，美国真人秀节目《单身汉》推出了由洛杉矶飞往新西兰的“配对航班”。前来参加节目的Jason　Mesnick和Moly　Melaney在飞机上结识后很快就双双坠入爱河。
　　南方周末特约撰稿兰若
　　不用怕这种节目出现，但这种节目出现后就要允许人家来批评，批评不等于封杀
　　她们不是来相亲的，而是来找投资的
　　我觉得中国的相亲理念传递的价值观是“金钱最大”，美国的相亲节目传递的价值观是“爱情最大”。
　　周黎明：相亲节目是从美国1965年的相亲游戏一步一步演变过来的。我觉得中国有些相亲节目传递的价值观是“金钱最大”，里面相当多的不是来相亲的，而是来找投资的。
　　南方周末：就你了解，当一个相亲节目，或者类似这种节目出现时，尤其是一些犀利言论，比如说我要坐在宝马里哭，国外观众会是什么反应？
　　周黎明：如果她是在美国的节目上说的话，肯定第二天的报纸会谴责她，这个不是我的猜测，因为有过这么一个相亲节目，就是讲一个百万富翁，一大堆女的去追他，基本上是这么一个套路，然后这个节目基本上被所有的主流媒体抨击，后来那个节目就改造成了谴责“拜金主义”，还是一帮美女追一个百万富翁，但是等到最后一个人追上时，那个节目组就跟她讲，这个贵族后裔其实根本就不是一个贵族，他只是一个蓝领工人，那时那个女的就面临一个选择，如果她愿意，那就至少证明她是爱他的人，因为那时她对那个人已很了解了，那个节目形态和中国的不一样，几个月时间都在一起，那个男的除了花天酒地以外，还是充分显示了自己其他的魅力才华，那几个月都在谈恋爱，所以到最后如果说不愿意，就证明你是一个拜金女孩，因为那时你知道真相了，所有前面花的钱全是剧组花的，不是那个男的花的。
　　南方周末：那个节目叫什么名字？
　　周黎明：《贫民百万富翁》，国内很多人翻译错了，翻译成《乔百万富翁》，不是那个男的名字叫“乔”，他的名字叫JOE，指“普通老百姓”。这个节目不是边录边播，是完全录好了以后播，等于节目过程当中发生的事情，当事人与拍节目的那个女的不知道，那个女的我记得好像是愿意跟那个男的，然后节目组最后还有一个悬念，就是如果不愿意，那么这个节目就结束了，如果愿意，那这对新人就赢得100万美元，所以百万富翁这个词还是吻合这个人的，但前提是这个女的事先不知道，其实男的事先也不知道，那个节目设计得非常巧妙，是从前面的拜金节目衍生出来的，当拜金节目被大家批了以后，电视台过了两年重新做了这个节目，表面上看和前面的拜金节目是一样的，但实际上到最后关键时刻有两个悬念，这两个悬念其实就是把拜金观踩到脚下了。
　　批评不等于封杀
　　不用怕这种节目出现，但这种节目出现后就要允许人家来批评，批评不等于封杀，封杀并不是表示这种现象就不存在了，只是把它隐藏起来。社会的遣责，其实可能比官方的禁止更有效。
　　南方周末：你刚才说对之前那种相亲节目美国官方的态度如何？
　　周黎明：美国的官方对这些事情是不参与的。我不是说美国没有拜金女孩，像马诺这样的人在美国绝对也有，像她这样直接说出来肯定会被人谴责，美国所有的电视剧都是宣扬爱情至上，尤其是美国最经典的那档节目，就是从1965年开始播出的那档相亲节目，这个节目在我们看来是不可理喻的，在中国绝对不可能接受，就是说你去问，它不光是男的找女的，女的找男的都可以，他是一对三，比如说一个男的和三个女的，或者是三个男的，一个女的，他们问问题是不可以问职业、问收入的。这个在中国看来很自然，比如问你一个月赚多少钱，比如有一个说我把我的房产证都拿出来，这个在美国节目中我估计是不大可能出现的，因为这会被大部分人视为太庸俗，会质疑你是来找人的还是来找钱的。江苏、浙江那档节目，我看了就觉得很多人是来找投资的，我有一个项目，是来找投资的，给我这样一种感觉，那些女的好像都是没成名的模特或小演员、歌手之类的，她们都不是来找爱情的。
　　南方周末：那您怎么看这次广电总局的举措呢？
　　周黎明：我个人并不是完全反对政府机构参与的，我觉得像马诺这样的行为在社会上其实受到很多谴责，我在博客里面看到很多在谴责，我觉得这种社会的谴责，其实可能比官方的禁止更有效，因为官方指令一下，可能反而会有来自民间的压力，可能会抑制一种创造力，因为电视台毕竟把这个节目做得这么受人欢迎，有它的原因。那么，里面有低俗形象，这我也是认可的，但仔细去看，它也不是一味如此，它也是在尽量平衡，比如我看到那个带房产证来的人，也有女的谴责他，你是来炫耀自己的财产。在中国现在这样的环境里面，我觉得这种遣责是有必要的，但是官方介入弄不好可能会误导。
　　南方周末：你觉得这种相亲娱乐类的节目到底应不应该有一个道德底线，它的底线应该在哪里？
　　周黎明：我觉得应该是有道德底线的，因为既然是一种大众的娱乐形态，除了反映社会的真实功能以外，你还有一个功能就是要有一定的引导作用，我以前对这个引导作用一直是比较警戒的，不能太过强调，但在中国目前这种情况下，如果太忽视这一点也不好，如果把所有征婚的女的都变成马诺这样，肯定收视率会非常高，但问题是你对很多人带来的引导作用肯定是不太好的。像我们现在这种社会里，可以很勇敢地表达自己对金钱的宠爱，这跟30年前相比是一种进步，因为30年前可能人在心里想但不敢说，当时会很压抑，但敢说并不表示你这种想法就是正确的。
　　南方周末：也有人这么说，老百姓有一个自己过滤这种东西的能力。你怎么看？
　　周黎明：这和我刚说的民间的谴责其实是统一的，就是说老百姓有过滤的能力，有相当多的媒体和评论的人都在谴责，其实有些人是谴责这个节目，有些人是谴责这个节目传递的价值观，那我觉得这就是一种很好的现象。我觉得不用怕这种节目出现，但这种节目出现后就要允许人家来批评，我个人觉得批评不等于封杀，封杀并不是表示这种现象就不存在了，只是把它隐藏起来，她如果真这么想，也没必要假装成对金钱不在乎，很重爱情。社会中有第一个层面的人会这样想，我觉得这很正常，但是的确在选择参赛选手时，他需要一个平衡，如果这样的人很多，节目传递的价值观就不同了。像我看这两档节目一样，我体会到的就是金钱是万能的。很早时我是在电视台做过内部培训，我早就听他们介绍过，但当时他们都没有反应过来，他们可能觉得中国人上节目以后不敢这么说之类的，美国的节目还没那么大胆，后来没想到江苏台先开始做了。江苏台那个节目可能是最接近英国的一档节目，但是英国的那档节目没有美国的节目那么豪华，美国的节目做得更加豪华，更灵活，观赏性比这个强很多。
　　南方周末：英国的那个节目《takemeout》有没有这种谴责？
　　周黎明：我对英国节目不熟。我比较熟悉的是美国的相亲节目，它会把参与者放进各种情景，互相考验对方，看能不能擦出火花，另一方面看这个人是什么样的人。传统的相亲节目很短，半个小时，就问几个问题，严格说好不好是看这个人回答问题的巧妙程度，后来到1990年代后发展的相亲节目，很复杂，比如说你去见我妈妈，在父母面前怎么表达自己，对一个人的表现考验更全面。然后它有很多挑战，看你怎样处理这种比较难堪的场面，最后一个节目要做好几个月，做完时互相之间很了解了。所以它最后才会有这么一招，你了解这个人本身是真的，但是他的收入，他的阶层是虚假的，看你能不能接受。你能不能把他这个人品跟他的财富分开。
　　南方周末：关于相亲节目，之前台湾的《非常男女》，包括后来的《相约星期六》、《玫瑰之约》也是相亲节目，为什么没有现在那么火呢？
　　周黎明：跟我们内地这种生态环境有关，有点像30年前刚刚改革开放时，很多东西一下子能红，因为当中是很长时间封闭，比如说美国的一个观众，他可能看相亲节目都已经看了40－50年了，他说这50年的相亲节目一直在不停地改，不停地变，那么，我们原先几乎没有相亲节目，突然有了，是学了海外，所以还是比较成熟的，再加上现代人胆子比较大，敢说话。10年前我看了一个“幸存者”，在中国也有很多学的，当时我就觉得我们的幸存者做得很不好，我们的人上去讲话很虚伪，不敢讲真话，讲那些客套话，从作秀角度讲，缺乏兴趣性，因为大家都有一种温情脉脉的外表在外面，那么相比较而言，美国的那个节目反而比较真实，因为他敢于说，并且一块参加的别的选手也会说坏话，他们其实也有他们的标准，他这个坏话其实说的也是很巧妙的，他不会骂人，这不光是一个体能的比赛，而是一个有智商的比赛。但看我们的比赛，中间那个尔虞我诈的东西就没了。这个跟高科技一样，我们本来是属于一个落后阶段，然后我们一举就超过人家了，搞得比美国还悬，美国的电视上不可能说的话在我们这都可以说了。
　　如果是剧组安排的，它就不是一个真人秀
　　我觉得广电总局规定里这一点是很到位的，你必须保证这个人的真实性，同时保证他们是来相亲的，而不是来做别的，因为当年美国的真人秀在1950年代因为作假，后来被国会调查，然后整个节目一落千丈。
　　南方周末：您也说到拜金、炫富等作为一档娱乐节目来说，不可否认这种婚恋的价值观在中国社会是一种真实存在的反映，到底是应该反映这个状态还是该怎么做呢？
　　周黎明：应由社会来选择。因为我觉得观众的眼睛是雪亮的，大家看了以后，很多人会觉得很不舒服，但是问题是他被选择以后，这实际上也起到一个误导作用，现在别的电视台高价签下来，实际上拜金是受人欢迎的，另外一个人很自重，觉得这个人不可接近，其实是谴责她，我觉得广电总局通告里有一个很好，要真实，就是说你的身份，你的名字都真实，他们很多人讲的话其实不是他们自己的话，是电脑给他们写好的台词，如果是这样，就不是一个真人秀，是一个扮演的节目，是一个戏剧而已，因为你引用台词，你是在扮演别人，这样的话，我就觉得不是同样的性质。如果马诺说的话是按台词来的，那就不是代表她自己的角色，而是她在演一个角色，性质完全不一样了。我觉得如果是你扮演的东西，那你就应该说清楚。如果是真人，你可以从他说的话里剪，但是说的话还是应该发自内心的，这一点我觉得这个新的规定是对的。你说是真人秀就得保证是真实的，因为当年美国的真人秀在1950年代因为作假，后来被国会调查，然后整个节目一落千丈，差不多被消灭了，因为它自己没有做好。
　　南方周末：具体出了什么问题呢？
　　周黎明：是美国1950年代电视游戏节目，因为游戏节目属于真人节目的一个分支，叫真人节目是1990年代才开始的。《非诚勿扰》应该也属于游戏节目范畴，游戏节目有一个规则，游戏节目和戏剧节目不一样的是，戏剧节目请的是演员，演员是来扮演别的人，而游戏节目是真人，所以他应该是真实的，那么，《非诚勿扰》有传出来说他们讲的话都是编导事先设置的，如果是事先设置的，那就不是一个真人秀，不是一个游戏节目。所以我觉得广电总局规定里这一点是很到位的，你必须保证这个人的真实性，同时保证他们是来相亲的，是来找对象的，而不是来做别的。
　　南方周末：有些似乎是想成名。
　　周黎明：找一个人来投资自己，自己想当歌星、想当模特，想当明星，找个有钱人来包装自己，投资自己。我记得其中有好几个女的说我可以跟你做普通朋友，其实这个就有点这种意思在里面。
　　南方周末：现在也有人担心，比如说广电总局来收口了，那相亲节目会不会走向末路，口子可能就越收越紧，少了一些戏剧冲突，又会流失一部分观众，这个矛盾你有没有一个好的建议？
　　周黎明：我觉得这个矛盾肯定比美国更激烈，我刚才说的那个“谁想嫁给百万富翁”这一档相亲节目，当时播了一集就不播的原因就是社会舆论，另外一个是它的收视率，这两个加在一起才使它很短命。社会舆论骂它是一个拜金主义，传递的价值观是错误的，后来过了两年以后，它改造成了《贫民百万富翁》，《贫民百万富翁》就从观念上颠覆了以前那个节目，让你觉得节目跟前面的是一样的，到最后其实就是考验你，你是真的喜欢他，还是喜欢他的钱。我觉得如果我们的相亲节目能够把节目设计得那么巧妙，到最后就是考验那些参与者，这很有积极性，但目前来讲，可能这样戏剧冲突就会减少很多。如果这些话是参赛者自己说的我觉得没有什么，只要是反映他们个人的、真实的思想，这没有什么对错可言。但是如果真的是剧组安排的，它就不是一个真人秀，它就是一个戏剧节目，这些人就在扮演某一位角色，而不是真正的他们。
　　总局的批评，卫视的回应
　　南方周末实习生刘志毅
　　6月9日，国家广电总局下发通知，对相亲类节目中存在的造假、过度炒作、宣扬拜金主义等不健康价值观等现象进行整治，措施包括将所有该类节目改成录播、对节目内容和主题进行把关等。广电总局还建议此类节目要扩大嘉宾选择范围，不能仅由演员、模特、富二代占据荧屏。
　　各卫视纷纷回应，表明对整治的拥护，并说明整改措施。
　　江苏卫视《非诚勿扰》：坚决拥护总局下发的管理规定。广电总局对婚恋交友节目的约束，有利于这些节目规范化，有利于节目品质进一步提高。将认真学习总局的管理规定，把好话题关、嘉宾关、内容关、主持关、播出关。
　　湖南卫视《我们约会吧》：这个文件非常及时。我们节目定位就是“真诚”，对节目的定位就是“真实身份、真实诉求、真实碰撞”。我们绝对不会去刻意炒作话题，嘉宾作假作秀伤害的是普通人群交友的热情。
　　东方卫视《百里挑一》：制作人邵智愚表示，“我举双手拥护广电总局的这两个文件的出台”；“造假、低俗现象已经严重危害到了整个行业的生存状态，总局通知对一些规范运作的电视婚恋节目起到了正确引导和保护的作用”。节目不会用堕落的人性博取收视率。
　　浙江卫视《为爱向前冲》：总局的《通知》精神切中时弊，把握准确，十分有利于电视节目的健康发展，也为本台相关节目的创意制作指明了方向。浙江卫视要求各部门仔细检查节目内容，严格对照执行，坚持表现“真善美”的主流价值观，把好舆论导向关，拥护整改。

----------------------------------------------------------------------

天娱被曝只有十几人能赚钱谭维维称没自由(图)
　　解约，出走，恶性炒作……自超女走红那天起，天娱似乎成了她们中绝大多数的不愉快回忆。
　　周笔畅、尚雯婕、陈楚生……名气大的要走，闹得沸沸扬扬；名气小一些的，要么是默默离开，要么被转卖到其他公司。
　　在天娱这家新兴娱乐公司的身上，似乎一直存在难以解决的病根，在限制它的发展。
　　天娱到底怎么啦？知情人总结的症结就是：盲目扩张加上缺乏创新。
　　争议艺人被迫签“霸王合约”
　　“艺人保证随时向公司提供行踪去向及有效联系方式，以使公司能在任何时候都能及时与其取得联络。”
　　“艺人保证维持或争取树立良好的社会公众形象、舞台形象和公共关系，并保证会依据公司的建议从事必需的有关提高演艺水平的活动。”
　　“签约8年，为保证双方认可的艺人形象，艺人不得结交女朋友或结婚。”
　　“艺人不能以任何言论或行动否认或质疑乙方为其演艺事业的独家经理人之能力。”……
　　这是出自天娱与艺人签订的《委托经理人合约》中的部分内容。这只是合约的一部分，一直以来，天娱和艺人签订的“霸王合约”，被视为套牢艺人的“十字枷锁”，也是张靓颖、周笔畅、尚雯婕、陈楚生、何洁等艺人前仆后继，争相挣脱的核心条文。
　　2005年，超级女声上星第一年，也是最红的一年。当时签约是分阶段进行，参加比赛时会签署一个基本约，到分赛区五十强、十强的时候都要签约。其中在地区10强诞生后，所签的合约为经纪约，上面明确显示合约时间为8年，除了天娱为其安排的演艺活动以外，不得私自从事演艺活动，否则视为违约。为了限制选手们私自解约，违约金价码惊人，为500万。当时有不少超女并不愿意签经纪约，但天娱有杀手锏：不签可以，就等同于弃权，没有资格去争夺全国冠军，进入下一轮比赛。
　　在当时进入地区十强的超女中，只有张靓颖为自己留了一手。她一直采取拖延战术，并没有和天娱签署经纪约。直到六进五的时候，迫于官方压力才勉强签下一个“友好协议”，这个协议并没有8年的漫长期限，只是限定她在比赛结束一年后，仍将参加超女巡演。而在参加完超女巡演后，张靓颖摇身成为华谊艺人。
　　之后的2006年度超女、2007快男，基本的签约流程大体相同。一般合同签约时间为8年，在合同上公司对每位艺人都有一定的许诺，那就是在前三年公司将出钱为该艺人出一张专辑或单曲，然后视发展情况，在后四年至少再为艺人打造一个单曲或是专辑。
　　在利益的核心区演出这方面，天娱和艺人的分成基本是六四开。公司拿走60%的大头，艺人只得40%，而且艺人没有固定工资。
　　天娱公司老总王鹏曾经说，天娱不可能重点包装每一个超女。事实上，天娱的重点投资也只在安又琪、李宇春、何洁等寥寥几个人身上。没有发展前途的，公司安排的事情大多与音乐无关，这成了包括尚雯婕、陈楚生等人解约的合理理由。而没有得到重点包装的艺人更加看不到未来，所以解约潮蜂拥而至。
　　根源：盲目扩张留下乱局伏笔
　　依托超女和快男，天娱传媒这家以艺人经纪为主打的公司仅仅走过了5年。
　　湖南广电拍过一部《还珠格格》，捧红了小燕子赵薇，但后来台里请赵薇做节目也很难请得动，于是高层一直想筹备自己的艺人经纪公司。2004年5月，天娱传媒在上海注册成立，注册资金300万。
　　公司的股东有三个，湖南娱乐频道控股60%，董事长王鹏占5%的股份，北京天博宏达公司控股35%。这个天博宏达的母公司叫天中文化，是刘德华的老搭档李小麟做的，以艺人经纪见长，包装过苏有朋、零点、张含韵等多位知名艺人。
　　天娱的元老除了董事长王鹏，还有一个副总叫王伟，也是湖南广电出身。这家公司刚成立的时候，据说王鹏让王伟在上海找算字大师算过，得出的结论是天娱能干大事，但却很短命；在外名声很大，但内部却很混乱，各自为政、难以为继。这话，在后来却不幸命中。
　　天娱刚成立的时候一穷而白，在上海租了一套房子，员工只有几个人。注册资金300万，不到一年就被花得干干净净。
　　依托娱乐频道，当时天娱手中除了超级女声这个项目外，还有个项目是星姐选举。星姐选举做了几年，每年都在走下坡路，选出来的选手在市场也没有太高价值。有一次，天娱将星姐选举放在了马来西亚举行，不过最后亏了100多万。注册资金一下就少了一大半，这引发了投资方之间的矛盾。2005年3月，股东之一的天博宏达因为不能认同天娱的做事方式，撤了资。
　　2005年初，天娱最穷的时候，账面上只有2万元，连员工工资都发不出来。如果不是当年4月超女启动，一炮而红的话，这家公司只有倒闭的命运。
　　不过超女还是红了。2005年的夏天，记者在湖南台1200平方米的演播厅，见证了李宇春以180多万的高票夺取了冠军。比赛结束后，玉米们在室外广场上狂欢不已。那场面不亚于当年隆鑫夺得足协杯冠军，球迷们赛后在场外的激情。
　　时任天娱总经理的王伟在《非常媒介》一书中回忆说：“2005年下半年，公司开始迅速壮大、扩张，同时也带来了无数的、致命的危机。我们3月份还在借钱过日子，发不出工资，到5月份，账上一下子突然冒出来了一千多万，一笔一笔具体的数字我记不清楚了，但公司财务报表上有据可查。这之后的三四个月里，《超级女声》火了，各种渠道打过来的资金陆陆续续有好几千万。”
　　有了钱，天娱走上大举扩张之路。他们在北京开分公司，一租就是一层楼，招聘新员工，据说打出的口号是三年买车买房，颇具吸引力。不过盲目扩张加上缺乏管理经验，为后面的乱局埋下伏笔。
　　揭底：衍生投资项目惨亏
　　2005年超女走红之后，一下带动了艺人经纪。天娱的艺人经纪部一跃成为最重要的部门，最多时有一百来号人。虽然一年有几千万的收益，不过无序的管理加上庞大的人员开支，抵消了这些收入中的一大部分。
　　每年超女或快男的全国十强，都要与天娱签下经纪约，三届超女加一届快男，差不多就是四五十人，加上星姐及主持人，天娱所签的艺人零零总总有一百多人。不过真正能为公司带来可观的收益的，不外乎十几个人。
　　作为一家刚起步的经纪公司，天娱有太多的路需要摸索。而为了拓宽渠道，给旗下艺人更多发展空间，他们也进行了不少拓展，结果却是输多赢少。影视剧方面，天娱最早花40万买了一个叫《彩虹学院》的剧本，一直搁浅没拍；后来超女节目走红后，跟风拍了一部叫做《美丽分贝》的电视剧，基本属于玩票一类的，李宇春和何洁只能是本色表演，所以收视率很低，也没赚到钱。前年投拍了一部《那小子真帅》，是根据韩国热门影片改编的，实际投了近2000万，据说因为拍得太烂，一集都没卖出去。现在龙丹妮上台后，也尝试着在影视剧上突破，找来公司合作拍摄内地版的《流星花园》。只是现在剧还没拍完，能不能扭亏为赢还不好说。
　　除了拍电视剧，天娱还曾经计划依托超女品牌，发展超女娃娃卡通形象，甚至是推出相关系列的文具、银行卡等衍生产品，但很多时候是雷声大雨点小，没有一项衍生投资项目能真正获利。
　　现在，天娱的收入依然主打艺人代言及商演，可如今超女快男的人气和比赛时不能同日而语，大多数商演也集中到了二三线城市。用一位超女自己的话讲，现在是在“上山下乡为公司挣钱”。
　　盲目扩张加上没有创新能力，新上任的上海天娱总经理龙丹妮认为天娱一直在“为他人作嫁衣”。
　　“天娱至今没有解决体制的问题，而且天娱艺人太多，艺人年年增加，艺人多了自然就会照顾不到所有人的发展和梦想，就会有人觉得不被公司重视，觉得留在天娱前途暗淡。最终是年年签新人，年年闹解约。”从天娱离职后，王伟自己搞起了新活动传媒，他认为，天娱应该学会适度放手，毕竟闹翻了对双方都没有好处。
　　据说，今年的《快乐女声》项目依旧采取湖南卫视与天娱传媒合作的方式，新的活动、新的领导人，新的启航，新天娱究竟是蜕变重生，还是继续深陷泥潭，我们拭目以待。本报记者冯伟宁
　　旗下艺人上榜福布斯，背靠湖南广电这棵大树，很多人都觉得天娱传媒和旗下的艺人应该像小沈阳那样“不差钱”。可实际情况真是这样的吗？租房子、买廉价衣服，这些，在很多人眼里似乎是进城打工的农民工或小职员的生活，其实是张远、谭维维等天娱艺人在舞台下的生活的真实写照，他们并没有属于自己的房子，上班一般都坐公车，没事的时候就窝在床上，只有在上通告时，他们才穿上光鲜的衣服，去展现自己作为明星的一面。请你跟随本报记者的脚步，去体验那“城”的萧条，以及“围城”中人的苦涩和无柰。
　　他们的公司
　　4月的北京街头，并不像南方那样已经充满了春的暖意，在若隐若现的太阳光的照射下，记者顶着的阵阵春风，依然有些割脸的味道。上周三，事先并没有跟天娱公司任何人取得联系，记者乔装成一个去北京闲逛的背包一族，经过多番打探，在北京市朝阳区东三环中路24号，找到了位于看似豪华，走近后却又没有人气的北京天娱公司办公所在地。
　　地处繁华
　　“乐成购物中心”B座18楼，北京天娱公司所在地。该“购物中心”地处繁华地段，但人气平平。购物中心大门前站着一个保安，进出大门的人很少，而保安对记者到来也没有任何戒备，只顾很投入的在玻璃门边踱着步子打发上班时间。记者于是无所顾虑地走了进去。
　　在楼体大厅内的楼层分布图上，记者看到，写字楼里的业主不乏一些大公司，但是入驻的却低得惊人，5至10楼只有零星几家单位的标识，接下来便是18楼的天娱传媒，而18楼以上全是空白。
　　五个标间
　　从标示上看，整个18楼就只有天娱一家公司，不过它并没有租下所有楼层，只占用了1801—1805共5个写字间。记者乘电梯来到B座18楼，出电梯的右手边就是北京天娱公司的所在，装修的时候，公司加装了一面需要刷卡进入的玻璃门。
　　大门前有一位女孩子坐在前台值班，比较敬业地时不时看看外面。办公室里面的景象一点也不繁忙。
　　而天娱的对面，还没有公司入驻，硕大的清水房里丢了几把损坏的办公椅，也许是天娱公司遗弃的。在记者站在电梯口假装打电话的10多分钟时间里，并没有看到有工作人员出入，不过倒是有几位快递公司的人进进出出。
　　人气低落
　　下楼时，记者看到保安已经在大厅外踱步了。假装等人，记者和保安攀谈上了。据保安说，“乐成中心”现在人气是不行，A座根本就没有公司入驻写字楼，“购物中心设在大楼下面，现在一些业主都正在装修呢，开业可能还要一段时间。”“天娱传媒什么时候入驻的呢？”保安想了想，“好像是年前，我知道他们是办超女的公司，不过我们反正从来没有看到李宇春来这里呢！”“你知道天娱是个怎样的公司吗？”保安还是想了想，但是他说不太清楚。本报记者李平
　　公司裁员又减薪
　　描写天娱内幕的《非常媒·戒》年初上市。书中，作家浮石通过采访原天娱传媒副总王伟，揭露了天娱传媒从弱到强，又由极盛至衰的全过程。
　　据浮石透露，作为天娱传媒的创始人和元老，该公司副总王伟早在去年就出走，并带着自己的核心团队创建了“新活动传媒”，并低调进军娱乐体育产业。另外记者还了解到，如今天娱上海公司也基本上不再涉足任何具体事项，到底是怎么回事还不得而知。
　　面对电视选秀跌入低谷，天娱也度过了黄金期。利用超级品牌打造歌手，再经营歌手，这曾给天娱带来巨大利益。比如李宇春就让天娱赚得喜笑颜开。可自从去年开始，受全国娱乐圈不景气的影响，加之尚雯婕的出走，陈楚生、何洁闹解约，以及大量歌手积压，天娱钱袋子自然瘪下。据天娱一工作人员透露，在入不敷出的情况下，资金运转出现困难，因此北京天娱进行了前所未有的裁员，“虽然没有外界所说的60%那么高，但裁员幅度确实不小。”后来，龙丹妮在接受媒体采访的时候也承认，“金融危机对任何经纪公司都将产生重要影响，我们也不例外。我们是有部分裁员，但并非传言所说的大规模裁员。”
　　对于目前依然留在天娱的员工，他们的收入同样无法跟以前相比，一位工作人员私下里无奈地表示，目前公司也实施了减薪行动，据悉，每个月员工的工资大概降了30%左右。
　　伸出三条腿找出路
　　记者在采访天娱的一位老员工时获悉，天娱确实正在酝酿大动作，比如他们认识到了以前只重选秀而出现的偏科症，接下来，天娱将在艺人经纪、影视制作和综艺活动上齐头并进，用三只脚走路来稳稳当当的赚钱，以尽快摆脱危机。
　　该员工坦言，之前的天娱公司，赚钱的方式都比较的单一，主要是通过商业演出、明星的广告代言和收取一些音乐版权，这样就有很多空白没有去开发。“作为一个大的娱乐公司，方式单一就等于跛脚了。因此，从今年开始公司会跟其他公司有更多的合作，并为每个艺人找到适合他们的发展模式。”
　　这位老员工再三提醒记者，“你应该看到了，现在天娱的影视剧制作已经起步了，之前的电影《乐火男孩》、《窃听风云》已经完成了制作，它们的前景都非常开好。而正在拍摄的《流星雨》影响力同样非常大，这是一个包盈利的作品，接下来我们还有更多的拍摄计划即将推出来呢。”本报记者李平
　　他们的生活
　　张远：自己租房子住
　　至上励合目前是天娱旗下热捧的音乐组合。这个4名快男加1名韩国男孩的组合，眼下正打着“中国第一励志天团”的旗号，带着EP大碟《降临》巡回宣传。2007年“快乐男声”第9名，该组合成员之一张远昨天在接受记者采访时，表示工作和生活还不错，说起何洁和陈楚生的解约事件，张远认为公司与艺人双方存在沟通问题。
　　一个处在事业上升期的天娱艺人，到底是怎样的工作和生活现状？张远称他现在已不需要公司负责食宿，用他自己的话说：“公司没有义务为我们租房子。”言语中，张远对天娱为他的培养付出充满感激，常常用“庆幸”作为采访回答的开场白，“我很庆幸和组员们一道赴韩国进修半年，公司负责为我们安排了食宿。现在，我们都是自己租房子。”
　　张远说，他的房子和普通的上班族没有两样，在离公司不远处的一座公寓楼里，一个月租金2000来块，一是离公司近可以随传随到，二是北京西坝河的房价普遍比二环以内的小区要便宜得多，而且住房环境相对优越。
　　曾有媒体报道，至上励合成员张远等人，被发现在北京动物园附近专门经营服装批发的市场买衣服。该市场服装价格普遍比较低廉，地摊货很多。至上励合的助理证实了此事，她认为这很正常。因为“其实他们快男比赛之后基本上没有参加任何商业活动，也就是说大概一年多都没有收入，吃住和零花钱都是公司安排的，他们也不肯问家里人要钱”。据其透露，至上励合的5个男生之前去韩国的大半年也非常苦，“住的是大学宿舍，吃的东西也不习惯”。
　　谈到现在的生活，张远用“无规律”来形容。他说现在一个月也难得有一天的假期。对于刚刚走出大学的几个男生，他们仍然不习惯没有球场和自由的日子。“以前，在韩国培训的时候，我们跟学生一样没有区别，生活很有规律，不过，现在正是我们EP的宣传期，忙起来的话一个月也难得休假一天，如果一天没有工作的时候，我也许会呆在公司里找些事情做，譬如和公司或者经纪人谈谈自己的想法，或者窝在家里看一整天的电影。”
　　对于很实际的收入问题，张远很隐讳地表示：“以前有，现在已经在宣传期，我们也有提成的。”
　　谭维维：没有自由，考虑跳槽
　　陈楚生、何洁的相继“背叛”，再加上知情人士透露说公司想走的艺人还多，很多唱片公司也打起了谭维维的主意。而天娱为了留下谭维维，想出各种办法。谭维维日前在采访中直言，自己还在等待和考虑之中。
　　谭维维加盟天娱之后，除了2007年底推出过一张专辑，如今宣传中的新专辑依旧杳无音信。谭维维这段时间一直都在做公益活动，天娱根本就没考虑过新专辑的事情，这让歌迷们感觉很失望。而且，年初她发布的单曲《我忘了说》还是由华谊音乐的控股股东发行的。对此，谭维维直言，新专辑长期没有动静的原因是自己一直在思考自己的音乐风格和道路，天娱艺人频繁跳槽这种问题确实让人容易浮躁，但自己的关注重点还是会放在音乐上。
　　对于是否会转投其他公司，谭维维只是说还在等待之中。据知情人士透露，在何洁解约风波之后，天娱传媒的新任总经理龙丹妮曾多次找谭维维谈话，安抚军心。
　　谭维维一天的日程安排及生活状况只能用“忙”来形容，谭维维说：“现在生活没法自由安排，倒是工作的档期被拍得满满，刚从韩国出演完音乐剧《碟》之后，又要忙着呼吁关心汶川的灾后重建，参加在成都拍摄的公益广告片《四川依然美丽》并演唱主题曲。”谭维维说尽管会在很多颁奖礼上走秀，但仍期望公司能对于她音乐本身的创作再多些关注。本报记者秦小
　　艾梦萌：我只有500零花钱
　　据报道，2006年“超女”第四名艾梦萌早前被媒体评为中国最穷的女明星。她透露自己目前的生活就是一个很普通的女孩子，消费水平甚至不如白领职业的同学。“我的皮夹子里固定有五百元钱的零用，如果有消费掉一些，妈妈会帮我补足五百元”。“我用的化妆品也是中档的牌子，像雅芳和ZA，我身边不少朋友用的都比我档次高，像倩碧、雅诗兰黛，我都没有用过”。“我觉得选秀过后，我的日子和以前没有太大变化，收入嘛，比学生当然好很多。我现在还要帮家里买的房子还贷。”本报记者秦小
　　张靓颖走了，尚雯婕走了，陈楚生快走了，这些天娱花大力气力捧的艺人，一个个都在控诉声中挣脱了天娱的怀抱。3月25日，另一当家花旦何洁召开新闻发布会，宣布自己已通过法律手段，向天娱提出解约申请。
　　闪电般捧红一个人，然后又闪电般地和他们不欢而散，这已经成了娱乐圈中一个独特的天娱现象。这其中有着怎样的奥妙？天娱为何频频自伤？本期娱乐周刊，试图通过对这一现象的梳理和天娱艺人自己的言辞，还有记者的探访和观察，带你看清那些光环和纷乱背后，那个真正的天娱。
　　最精灵——张靓颖
　　借合约漏洞解约
　　张靓颖是第一个与天娱解约的大牌艺人，也是最顺利的一个，没赔一分钱，张靓颖就脱离了天娱，加盟华谊。
　　张靓颖的顺利解约得益于她的聪明。据悉，在超女比赛过程中，性格独立的张靓颖就一直不愿和天娱签署“不平等”协议。对于那份长达8年，还要绝对支配自己今后演艺事业的协议，张靓颖完全不能接受。直到5进3比赛开始之前，张靓颖虽迫于无奈，但仍只和天娱签了个特殊合约。
　　还因为张靓颖拥有一帮不一般的“粉丝”，这些人也成为张靓颖的“智囊团”。在他们的帮助下，在超女比赛期间她就以合同上的漏洞，一纸律师函递到了天娱，并与天娱脱离了关系，只是天娱“名义上的”艺人，实际早就把经纪人掌握在自己手中。在超女总决赛结束后，张靓颖马上解约，离开天娱。
　　张靓颖原声评天娱：从超女快男出来的选手都难免会碰到类似的事情，其实跟经纪公司的矛盾，可以用和平方式解决。希望陈楚生他们自己能够想清楚，和公司好好沟通。
　　最惨烈——尚雯婕
　　700万赎回自由身
　　尚雯婕可以说是解约门中最惨烈的明星，刚获得2006年超女冠军，尚雯婕这位高材生就与天娱闹起了解约风波。最终，为了换取自由身，竟付出了700万的违约赔偿金。对此，尚雯婕自认为是“惨烈的代价”。
　　自2006年年底开始，尚雯婕与天娱就闹起了解约。但之前一直是秘密操作。2007年4月29日，尚雯婕的代理律师周俊武向湖南省长沙市劳动仲裁部门申请仲裁，几经调解，尚雯婕与天娱最终“和解”，赔偿金额比最初天娱的要求少了100万，以700万成交，而这700万，都由尚雯婕一个人承担。
　　尚雯婕坦言，自己并不是赢家。“个人是弱势的，公司是强势的。我个人对抗一个很大的机构，不可能赢。只是看最后输得好看点，还是惨烈点。我输得很惨，为此付出了很沉重的代价。”虽然如此，尚雯婕依然感激自己的选择，“我并不后悔，虽然没有赢，但是我并不后悔，我也一直认为我的选择是对的。我和华谊磨合得很默契了。”
　　尚雯婕原声评天娱：我与天娱的矛盾，主要是对公司的音乐定位不认同。另外，湖南卫视习惯按他们的方式来包装艺人，但那种风格(中性打扮)并不适合我。
　　最折腾——周笔畅
　　4年跳了3次槽
　　在历届的“超女快男”中，周笔畅是换东家最勤的一个。工作4年，跳槽就多达3次，3月21日，她和金牌大风正式签约，开始了一段新的征程。
　　当年周笔畅断然离开天娱，天娱索要500万“转会费”。这一不亚于任何一个港台一线歌手的价码，下家乐林唱片也慷慨地替周笔畅支付。这曾让许多在天娱的同届艺人眼红不已。据悉，乐林与周笔畅签的合约，远比天娱来得公平、宽容，周笔畅在代言和唱片中得到的回报，也比在天娱高了许多。
　　但半年多前，乐林和周笔畅闹出矛盾，就开始冷藏笔笔，无奈之下周笔畅只好再度跳槽。3月21日，金牌大风在香港和周笔畅签约。据记者了解，早在周笔畅从超女“毕业”时，金牌大风就曾接洽过她，但因为给出的酬金不如乐林高，而没有招揽到周笔畅。三年之后，当周笔畅历经过两个不太靠谱的小公司之后，终于意识到大企业的好处，义无反顾投奔金牌大风而去。
　　周笔畅原声评天娱：一个唱片公司能给你多少自由度，对歌手而言，远远比签约费考虑得更多。
　　最天价——陈楚生
　　天娱索赔2600万
　　2008年12月31日，陈楚生突然缺席湖南卫视跨年演唱会，这一变故拉开了他和天娱的解约官司大幕。由于此前陈楚生和天娱签下了三份合约，这让解约官司变得非常复杂，而天娱在经历了多次旗下艺人闹解约的风波后，这次更是狮子大开口，索要高达2600万元的解约费，创下了目前内地艺人的最高“赎身价”。
　　2007年，陈楚生参加湖南卫视主办的《快乐男声》。还只是西安赛区十强之一时，他就与天娱签约《委托经纪人合同》，违约金300万，并且一签就是8年。最终陈楚生凭借超高人气赢得全国总冠军，坐上了天娱“一哥”的宝座。
　　经过短暂的蜜月期，陈楚生和天娱的矛盾越来越深。天娱安排陈楚生演山寨电影，陈楚生很不愿意，最后提出把戏份减到最少；天娱安排陈楚生大量的商演，陈楚生也不愿意，他想当的是歌手而不是艺人；天娱把他的歌卖给了电影做主题歌，而陈楚生却一点不知情。而最重要的是，作为一个歌手，他的新唱片遥遥无期，天娱却先后引诱他签下了三份合约。
　　据悉，其实早在去年4月，陈楚生就提出解约，但与公司高层经过相当长时间的沟通后，陈楚生决定还是给双方一个机会，看有无一些改善。可惜没有，去年8月，陈楚生再次提出解约，刚刚接替王鹏出任天娱传媒总经理的龙丹妮承诺在2008年底前将问题解决，并为其建个人工作室、出唱片，但直到2008年12月31日“失踪案”的爆发，蓝图还没有实现。
　　陈楚生原声评天娱：公司答应我演唱《画皮》的主题歌，答应今年年初出唱片，但迄今只录了3首歌，而所谓在798的音乐工作室，也并非是我的专属，一直都没有入驻使用。——陈楚生认为，公司几乎将所有承诺食言，太多太多无意义、繁琐的通告让他不堪忍受，长期以来压力都很大。
　　最反叛——何洁
　　做好退出的打算
　　相比陈楚生，3月25日宣布要和天娱解约的何洁似乎要轻松很多。她现在一直在贵州老家，过着普通人的生活，而律师则表示，她跟天娱的官司很好打。
　　在张靓颖、周笔畅相继出走之后，何洁成为在天娱地位仅次于李宇春的当家花旦。天娱连续为她推出了EP和唱片，更为她接下雪碧这样的国际大品牌，让她能够跟周杰伦平起平坐，甚至表示要把她打造成亚洲小天后，走国际化的路线。
　　但这4年间，何洁的负面新闻比她的音乐更精彩：走光、整容、耍大牌、出车祸……而她和天娱的矛盾于去年10月开始激化。导火索是其新专辑的专案。据悉，天娱计划将何洁和郭敬明送往南极共同生活一个月，期间由郭敬明创作何洁新专辑的所有词作，天娱还为这一活动打出“洗脱以往的罪过，打造新一代清纯玉女”的口号。何洁表示，关于其是否出演《流星雨》中的“杉菜”，以及和陈楚生之间的绯闻等等，都是天娱策划的。
　　3月25日，在自己生日当天，何洁带着律师一起举行新闻发布会，表示自己要和天娱解约。因为实在不满公司的炒作。她甚至表示，实在不行，就退出娱乐圈，回家继续念书。
　　何洁原声评天娱：整个策划方案里没有看到任何和音乐有关的东西，全是其他方面的策划。我只是一个歌手而已，他们的注意力不是在音乐上，而是在一些吸引人眼球的话题上面。
　　合同太伤人！
　　陈楚生和何洁解约的消息，更让天娱饱受“水深”、“运作能力有限”的猜疑和指责。近来年，天娱艺人频频解约的事件，已经衍生出一种“天娱现象”：短时间内捧红一个人，又在短时间内和那个人闹僵。
　　昨日，记者就此采访了华谊音乐老总袁涛。快人快语的袁涛一语道出“陈楚生签约华谊”假新闻的真相。“王珂(天娱副总)曾问我：为什么华谊老挖我们的艺人？我说我们从来没有主动去挖过你们的艺人，都是对方主动来找华谊的。去年天娱就有几个艺人找我谈过，具体是谁我不方便透露。华谊的艺人没有不到期就走的，续约的更多。我跟王珂说，你应该首先想明白一个问题：为什么很多人都愿意离开天娱来华谊？”袁涛继续说，“之前盛传周笔畅解约后将签约华谊，结果呢？陈楚生要签华谊的消息，我们专门查了消息来源，哪家公司的哪个人，他曾在哪里工作，我一清二楚。他们发这样的消息目的只有一个：华谊一旦否认签约，若今后签下陈楚生，就是出尔反尔！他们故意设局，让我们难堪，我今天就点破。”
　　而一位唱片业人士也告诉记者，“天娱现象”事实上一切矛盾的根源还是因为从一开始公司和艺人之间就签订了不平等的霸王条约，“这让公司不能用一个包容和理解的正常心理来对待艺人，天娱最大的问题就是把自己定位成了一个没有丝毫人文关怀，只会利用各种低劣手段满足自己钱口袋的剥削者。一个让人感受不到温情的公司，是无法让人长久驻足的。它留不住最优秀的人才。这个，是现在天娱内部烽烟四起的连锁反应之根本所在，也是天娱必须正视和反省自己的现实问题。”
　　本版文字由记者许征采写

---------------------------------------------------------

香港影人北上离乡背井怀旧成隐隐约约的痛(图)
　　楔子。
　　现象与怀旧
　　北上神州，港片已死，大中华电影？？在CEPA实施数年、香港电影在本土市场逐年萎缩而内地市场从10亿逐渐扩大到今年的100亿目标，越来越多的香港电影人清晰地明白，香港电影的明天在于合拍片，在于内地市场。
　　也有少部分电影人在坚守着香港市场这块阵地，暴力血腥，黑色宿命，个人风格影像化的书写。于是，在电影人试图平衡港产片与合拍片的张力时，出现了一批向五十到七十年代香港电影致敬的作品，如《鬼马狂想曲》、《投名状》、《72家租客》等，或者是直接以上世纪六七十年代为背景的影片，如《一禄蔗》、《岁月神偷》、《老港正传》等，延续了九十年代由刘镇伟、王家卫等引领的怀旧潮，昨日的想象与今日的影像，在交错的时空里错杂，隐隐约约地再现了昔日生老病死悲欢离合说不上传奇的时光。
　　也于是，随着越来越多香港电影人的“北上”而离乡背井，怀旧成为了一种隐隐约约的痛。
　　归去来兮，昨天与今日，缅怀昨日与珍惜当下。其实，怀旧就像是平静的日常生活里的一圈涟漪——更多的时刻，云淡风轻。  文_木丕
　　第一章。经典。
　　恶搞盛行已久，本是香港电影的一支奇兵，却沦为山寨之名，把经典拿出来摆弄，说是戏仿，不若说，这是怀旧。
　　经典再三重现
　　香港电影过去留下非常多的经典作品，不止一代人念念不忘，于是在原创力不足的年代，为了找回流失的观众，翻拍经典便成为事半功倍的普遍做法。怀旧电影的功效，在于提醒观众追忆当年，打通现在与过去的渠道，在经济危机的当下回味过往的快乐。周星驰、向华胜、袁和平都在如此折腾，《九品芝麻官》、《功夫》、《唐伯虎点秋香》、《笑傲江湖》等正在积极筹划之中，而拥有最多资源的邵氏片库一再传出被版权出让改编，《五毒》、《血滴子》等让人望眼欲穿。
　　虎年贺岁档基本上是经典重拍片在打架，曾志伟导演的《72家租客》、黄百鸣导演的《花田?事2010》、阮世生导演的《财神到》等电影本身没有创意空间，最重要的是制造欢乐祥和闹哄哄的春节气氛。《72家租客》直接与楚原导演的《72家房客》勾连，不过是时代背景的变化，其中的人情世故庶几相仿。《花田?事2010》则继续黄百鸣的老片再造，反正他手上有很多往年很赚钱的老电影，可以让他每年一部地搞下去。
　　《追影》试图去追慕上世纪六七十年代的老港片风格，却在导演吴镇宇的操控下失去平衡。《剑·蝶》则几乎用过度的新桥段，伤害了最具生命力的民间传说。《家有喜事2009》和《大内密探灵灵狗》是黄百鸣和王晶无伤大雅、白开水一样的新编，却未料能票房大卖。程小东将《江山美人》完全戳在一个尴尬的位置，让陈慧琳公主担当整个故事的龙骨，是她办不到的，也是观众看不进去的主要原因。对于经典电影的改编，最难以自持的就是纵向比较。
　　这两年，最成功的翻拍无疑是《投名状》和《画皮》。陈可辛将张彻的男人之间因义气和情变而制造的杀机，尝试用“以战争反战争”的手法，来拒绝《英雄》与《无极》犯下的无根叙述，最终提高整部电影的格局。重塑“刺马”故事。陈可辛将刘备关羽张飞的结义兄弟传奇、宋江水泊梁山起义的兄弟传说更加世俗化、生活化，并通过大哥庞青云对功业、欲望的追逐过程的描摹，将战争的残酷性、人心的复杂性、牺牲得有无意义、承诺的存续湮灭，背信弃义有了真实的可能。回到一般人的情理判断，其实很简单，就是打仗要死人、打仗折磨人、老百姓受苦、女人被强奸，绝没有张艺谋、陈凯歌镜头下的浪漫和炫技，陈可辛的新路说到底就是直面“百姓苦”三个字。陈嘉上的《画皮》与鲍方和蒲松龄的关系都不很大，鬼换做妖，不论目迷还是耽美，表白还是追慕、退让或者剧烈，都是情在作怪，有情皆孽，情的种子会发芽、萌发，最终成长为爱和恨。爱的感觉，与被爱的不同。大爱无限，《画皮》其实没有多少恨，但是嫉妒却是人性的陷阱，要么坐井观天一切为我在，要么如猴子倒垂井底捞月，波光潋滟却是化为泡影，这种“羡慕嫉妒恨”的步骤对于经典鬼故事的解读令观众陷入其中。 文_云飞扬
　　案例分析一《越光宝盒》
　　乱炖近年华语大片
　　从预告片来看，《越光宝盒》的主要精力都放在了戏仿上，除了不会放过作为前辈的《大话西游》系列之外，戏仿吴宇森《赤壁》的情节也成了强势看点。为了雷死人不偿命，导演刘镇伟把诸葛亮、周瑜、赵云、曹操等角色全面丑化，希望曾志伟、黄渤、郑中基以及一头飘逸长发的郭德纲，会起到让人笑到想吐的结果。
　　凭着与周星驰的“交情”，刘镇伟也把《功夫》的原班人马请进了《越光宝盒》，包租公和包租婆仍然一唱一和功夫了得，梁小龙扮演的“火云邪神”还在展示他的蛤蟆神功，而斧头帮的“淫贱”风采也被赤壁官兵们继承了下来。更过分的是，周星驰在《长江七号》里的“儿子”徐娇，竟然“长大”成为了《功夫》中周星驰的扮相，与“功夫熊猫”阿宝演起了对手戏，这可真让人感叹拼贴手法的无恶不作。陈凯歌《无极》和张艺谋的《十面埋伏》同样难逃被戏仿，前者被恶搞的是“人体风筝”的段落，只不过这次由“男放女”变成了“女放男”，后者被拿来主义的则是那场竹林大战，漫天竹筒如同雨下。      文_七月雨
　　案例分析二《花田事2010》
　　戏仿《叶问》呀呼嘿
　　问：什么东西闹闹哄哄却催人入眠？答：电影《花田?事2010》。
　　然而，没有什么东西是毫无价值的。“戏仿”成了这部《花田?事》的一个救命看点。提到戏仿，有人说男主角古天乐，脑袋上歪戴着一顶王冠是在戏仿红太狼，但这只能算是一个牵强的小卖点。片中真正的戏仿，来自于《叶问》中的乱拳打鬼子。《花田?事2010》里有一场比武招亲的戏，扮演皇帝的古天乐让参赛选手以一敌十。为此，皇帝大人亲自演示(其实是为了显示)，只听他大喊一声“我要打十个”，然后十个所谓的大内高手就跳上了擂台。可是他们不敢真打，只能做做样子，于是被皇帝一顿零碎的连击拳打倒，超不正经的场面让人哭笑不得——不知道“真子弹”同学是不是也笑了。
　　讽刺的是，令人昏昏欲睡的《花田?事2010》给《叶问》打起的免费广告，让身边没看过《叶问》的朋友很想马上看看“真子弹”是怎么打鬼子的。当然，我们也可以用宽广的心胸去猜想，《花田?事2010》此举，是因为光线影业与“真子弹”交情颇深的缘故。       文_七月雨
　　对话《花田?事2010》之导演黄百鸣
　　看这些电影的观众本来就有怀旧心情
　　2009年推出《家有喜事2009》，成为香港本土港产片全年冠军，2010年依葫芦画瓢再制造《花田?事2010》，如今内地票房也过5500万。伴随亮眼票房的是实在难堪的口碑，“经典”再造，对黄百鸣来说，到底是情结还是赤裸裸的抢钱思维？
　　南都娱乐：今年港片市场似乎也有复苏？就你个人而言，是不是所谓经典情结？
　　黄百鸣：对，我有这个感觉。因为80年代是香港电影最辉煌的时期，所有香港人都是看香港电影长大的，这几年，香港人都拍合拍片了，我也是，但其实香港人喜欢看的是香港的喜剧，但周星驰也不拍了，可人家还是怀念的，所以现在这些怀旧的电影还是有观众的。像最近还有一部《岁月神偷》就是回味香港60年代的，我相信观众也期待再看，因为它等于是在回味我们以前的东西。
　　南都娱乐：在做这些题材的时候，有没有有意识保留纯正港味？
　　黄百鸣：当然要保留一个风格，比如《花田?事》，我儿子做《花田?事2010》的编剧，我就跟他讲，老的东西是一定要保留，最后唱老歌的传统要保留，贺岁的情绪一定要有，其他的东西他可以创作。
　　南都娱乐：但过去的经典早已被很多电影大规模复制过了，现在再做怎么保持新鲜感？
　　黄百鸣：确实有难度，当年的电影都是破票房纪录的，非常经典的，超越就是难度。另外也是你说的这个状况，就是后来有很多人跟风做了同样的事。所以我们做新的一版就很困难了，可能我们认为网络交友啊，RAP吵架，古代酒吧很过瘾，可观众已经不觉得了。
　　南都娱乐：既然如此，为什么还迎难而上？
　　黄百鸣：因为我们主打的就是怀旧牌，观众来看也一定是抱着这样的心态的，我不是创新，从怀旧的角度来看看老片，有大部分观众是喜欢的，我其实从片名就已经预告了我这是老东西，如果你不喜欢你不会进场看。不是每一个观众都那么挑剔的。要是你搞一个创新的，有一个危险，第一，出来好不好不知道，第二你得花很大力气去宣传这是什么。去年两部电影《家有喜事2009》、《叶问》，我同时拍的，前一部一提说要排贺岁，你一提他就明白，但《叶问》说要排圣诞，他就问，这是什么。
　　南都娱乐：所以怀旧是考虑到了市场？
　　黄百鸣：对，怀旧是比较稳，不会差到什么地方去。(不怕被人骂投机取巧？)做电影就是做商业，做出来就是要卖座的。
　　南都娱乐：怀旧的路子还能持续多久？
　　黄百鸣：我想怀旧的类型片可能每一年都会有，但不会像今年这么多了，我一直反对跟风拍电影，就像我还没有拍《叶问》之前，谁都不知道这个题材，现在《叶问》变成经典，就出来一堆叶问这样的电影，所以我们拍两部以后也决定暂时不拍了。
　　南都娱乐：那你还会继续“经典重现”吗？
　　黄百鸣：我现在还没决定，还要研究。
　　对话《大内密探灵灵狗》之导演 王晶
　　香港怀旧电影不适合市场
　　南都娱乐：现在电影市场有怀旧热潮？
　　王晶：我觉得香港怀旧不适合这个市场，即便是香港有怀旧的空间，观众也只能吃一部，所以前年《家有喜事2009》成功，去年多了一部《72家租客》，就不行了。我们是做生意，要实际一些，冠军不重要，实际上有很多冠军都是赔钱的。
　　南都娱乐：你去年的《大内密探灵灵狗》，很多观众骂您是骗钞票？
　　王晶：那为什么要进去看呢？说明还是有吸引你的元素在，只不过跟你的期望值不一样而已，我宁愿影评不好票房好。影评有什么用？
　　南都娱乐：它的优势是因为抢在前头吗？
　　王晶：不是快人一步，它的优势是很多人都看不出来的，笑要让观众看得舒服，就相当于炒牛河，每个人都会，但不是每个人都炒得好吃。我这一派的喜剧基本不靠灵感的，我都是事先计算好的，在香港没有人比我更精密，这样的培训是我在电视台年代就培训出来的，我当时是优等生，三十年来差不多没人能超越我。
　　南都娱乐：你是个怀念过去经典的人吗？
　　王晶：未必，不值得怀念的我常把它忘了。(可在您差不多大部分电影里都会出现一些类似的东西，比如比基尼女郎？)赏心悦目啊。总比看到老家伙在开会好吧。性感美女是无论男女都不会抗拒的。我是不可能说满足个人喜好的，一点都没有！那样就太白痴了。就像《未来警察》，它跟我过去的《超级学校霸王》也有类似的桥段，但不是像那样的喜剧。
　　南都娱乐：简单复制不会令市场垮掉？
　　王晶：一个人怎么能把工业搞垮？我五年没怎么拍戏的时候他们有把这个工业干好吗？只有坏。往往讲话的人才是破坏工业的人。
　　南都娱乐：你认为香港市场会复苏吗？
　　王晶：不会复苏，不可能复苏。这种现象出现过很多次，因为不是电影拍得好不好的关系，而是市场的关系，你以为过去香港电影是因为拍得好所以起来？是因为市场成熟了。现在内地电影也不是拍得有多好，只是市场成熟了，当市场越过了这个高峰，内地电影也会下滑，这跟拍得好不好毫无关系。
　　对话《越光宝盒》之导演 刘镇伟
　　我不会去想要超越什么从前
　　南都娱乐：为什么新片要打怀旧牌？
　　刘镇伟：只是一个巧合。当时准备拍的时候，完全没有想过打着怀旧的招牌。只是想从喜剧的角度去做一个电影。大家如果这么觉得，也是一种巧合吧。
　　南都娱乐：这些年来，香港电影掀起了怀旧风潮，比如《花田事》、《越光宝盒》等等，你是怎么看待这一现象的呢？
　　刘镇伟：我觉得不是什么问题啊，这只是一种方式。只要观众觉得好，在戏院里面得到了娱乐，我就觉得很好。
　　南都娱乐：作为与《月光宝盒》的姐妹篇的《越光宝盒》，有把握并驾齐驱？
　　刘镇伟：两个故事本来就没有连贯性。像我拍的《大话西游》，很多观众会觉得是一个包袱，但我自己早就一脚把这个包袱踢开了，放下了。所以我不会去想要超越什么从前。
　　香港痕迹
　　记忆中的怀旧桥段
　　《胭脂扣》：女鬼如花淡淡向编辑诉说着昔日繁华，“如梦如幻月，若即若离花”，确实，几个人愿意像大嫂(《东邪西毒》)般在最美好的年华时心爱的人却不在身边，等到韶华早逝后才坐在窗前静静地回忆呢？
　　《细路祥》：大寿那天，老奶奶抛下在酒楼等待她的街坊众人，而独自守在电视剧旁，看新马司曾的过世消息，也在那些粤剧或者粤语残片里沉湎，尽管昔日岁月已经有如那破损的旧胶片。老奶奶所怀念的，是少女时代甚至是儿童时代的日子，也是五十年代那段粤剧电影与粤语残片风靡港人的时刻。
　　《文雀》：这是一封写给香港的情书。于是，影片不只是让三个小偷的故事结束于新老两代文雀的斗智斗勇，还以一张张的黑白照片铭刻了老街的普通人的日常生活——说不上传奇的照片，镌刻的是一个真真实实的时代。
　　《麦兜故事》系列：从《麦兜故事》的开场那个飞呀飞呀经过九龙塘等地的盆，到《麦兜故事2：菠萝油王子》中一座座被机器轰倒的旧日建筑，香港特区政府的旧区改革所拆迁的旧日建筑，在麦兜的屡战屡败的人生里，却充满着甜蜜而苦涩的回忆。
　　《鬼马狂想曲》：刘青云、古天乐与陈小春的“三人行”，是在重现着上世纪七十年代流行一时的《半斤八两》，而吴镇宇的石坚，Twins的筷子姐妹花，以及张柏芝的蘑菇头与厚眼镜，都在以一点一滴的细节怀旧着那个曾经的年代。
　　《一禄蔗》：电影院门口的电影海报，《马永贞》、《独臂刀》、《报仇》及外语片《蜜桃成熟时》、《殉情记》等在不断地变换着，无声地叙说着上世纪七十年代的时光与时光的流变。文_木丕
　　第二章城市。
　　早年，影迷去香港，说是旅游，不若说是朝拜，那些经典电影里出现的地标永恒地刻在了我们的记忆里，而现在，香港人自己开始“朝拜”了。
　　永记我城时光
　　如何记住一个城市，再用心的人也会在岁月流逝中模糊，最巧妙的手法莫过于用摄影机来铭刻在光影里。香港就是这样，被保存在许多电影之中。怀旧也是一种乡愁，即便始终在一座城池，也会有怅惘的情绪。《老港正传》楼顶上那鱼骨架一般的电视信号天线，让港人和内地观众都回想起频道巨少的时代。黄秋生饰演的左向港，作为左派电影放映员，有着孤独的主人翁精神。老港的理想很执着也很简单，那就是要到北京天安门前去看一看，然后合影留念，这个理想几乎每个中国人都有。《每当变幻时》则以阿妙的十年时光，来道白菜市场的变迁，港人生活方式在悄然间变幻，再多的人情味都挡不住时代大踏步强行军前进，当然这前进对于生活在此间的人就很难说正面意义有多少。
　　《文雀》是一构思巧妙的小品，是杜琪峰和任达华献给老香港和街坊的明信片，《文雀》极其写意地描写了传统的小偷技巧，且为香港留下即将被拆迁的天星码头，懂得的心灵自然有所感悟。为了拍摄《十月围城》陈德森一定要还原一百年前的上环、中环、维多利亚码头、皇后大道、史丹利街、高升剧院、中国日报社、摆花街等等一一再现，甚至让某些老人直接找到从父辈中传接下来的记忆，准确地叫出很多店铺的名字和经营的业务。《十月围城》追回历史的荣光，而《金钱帝国》却揭示香港曾经的黑暗。廉政公署成立前后，香港无疑是绝然大不同的。权力与金钱、色情的交易，导致香港的堕落腐化。
　　王晶的《旺角监狱》再次将观众的目光吸引到旺角，旺角是香港电影中的犯罪之都，张家辉从监狱出来之后，反而感觉身处更大的监狱之中。从王家卫的《旺角卡门》开始，旺角就拥有了自己的美学、自己的生命力。它是有情义的残酷，它是江湖的现代版，它是赤裸裸的传说，它是黑夜与黎明的分野。旺角处于港岛与九龙的衔接处的中段，因旺市之角而得名。旺角是全球人口密度最大的街区，区内车水马龙人影绰冲，各色人等是你未唱罢我已登场，在旺角的天空下，一切事情都可能发生。
　　天水围本不过是香港最普通的公屋小区，治安秩序在民意中非常低下，《围·城》、《天水围的日与夜》、《天水围的夜与雾》的连续上演让港人重新认识天水围。《围·城》之中，刘国昌再度续说边缘少年带来的社会问题。而许鞍华则奉献出两部截然相反的电影。《夜与雾》更具表面上的冲击，以过埠新娘的悲剧来渲染悲情社区的宿命。而《日与夜》虽只是高清拍摄，但却感动亿万观众，是一部被业内认为2008年度香港最具有诚意的电影，代表了香港电影和香港情怀最后的荣耀。许鞍华对老社区的观察细腻，具有深沉的人文视角而又充满创作者的温情，娓娓道来表现出电影的从容魅力。最商业的王晶与最艺术的许鞍华，近年来接连获得香港电影评论学会和香港电影金像奖的肯定。2006年的宁浩用高清拍出《疯狂的石头》代表了内地电影的新希望，2008年的许鞍华却只能用高清去拍《天水围的日与夜》，只能说是纯粹香港电影的穷途末路。拆迁与重建，不但是内地诸多城市发生的故事，同样也发生在香港。杜琪峰用《文雀》来铭记，许鞍华则以轻盈抗衡沉重，处处反高潮，用内敛诗意、生活味道、写实质感、诚挚温情与人文关怀重新建筑天水围城，再折射出香港人实在经历的香港故事。电影以母子同桌吃饭为基调，从最简单的母子关系到亲人关系到邻人关系等等一环一环互相紧扣相连，力行回归到传统而基本的人伦关系，可见编导深沉却殊不简单的思想和视野。电影在平凡处尽现不平凡，场面刻画追求宁静致远，允为登峰造极的电影作品。文_云飞扬
　　案例分析三　《岁月神偷》
　　已经拆掉的旧街区
　　电影根据导演罗启锐的个人生活记忆改编，直指上世纪60年代的香港，那个时节的人们还在贫困线上讨生活，却能够以安然的心态自娱自乐。任达华跟吴君如扮演的深水?一家人，虽然住的是铁皮屋，干着制鞋的营生，屡遇难关，但草根的奋斗情绪十足十，虽然贫穷，虽然困苦，但每个人都充满斗志，每个人都觉得人生有希望，有机会，只要愿意努力，就可以走出一条路。罗启锐期望，以旧时光里的美好记忆激发时下的香港人，他说：“现在的香港人都很迷惘，能量也都是‘负能量’——很多人很愤怒、或者躲起来、或者很忧郁，我觉得都不太对。我觉得我们要回头看看，当时我们是怎么跑过来的。”
　　电影永利街片场的布置，就是根据导演罗启锐儿时的生活记忆搭建的。他从小生活在香港的深水?，是香港旧区，上世纪五六十年代是人烟稠密的地区，但也是最贫穷的地区，长者人口比率是全港最高，新移民比例亦相当高。戏里的鞋档，也是他小时候楼下一家鞋档的翻版。但电影其实是在上环soho区的永利街片场拍摄，跟周围的高楼大厦相比，这也已经是香港最后一个能拍怀旧片的街区了，《岁月神偷》拍完，这条街区就已拆掉。文_张燕
　　案例分析四　《72家租客》
　　一次有诚意的招魂
　　监制曾志伟多番强调，邵氏这次出动了全亚洲最大的厂景，1：1真实还原了旺角西洋菜街的风貌。所以你能看到的旺角地铁站出口，西洋菜街的路牌，熟悉的电器店、茶餐厅、寿司店、凉茶铺，感受到拥挤的街巷里汹涌的人潮，鲜活又熙攘的街头气息扑面而来，与此同时是越来越快的生活节奏和越来越大的生存压力，在惶恐中愈加奋进而又掩不住疲惫的时代情绪。但这只是香港情怀的一层皮。
　　因为情怀也好精神也罢，状况之上永远有另一层状况。时代早已不同，从青春版张学友、曾志伟、袁咏仪们喇叭裤、松糕鞋和妹妹装你追我赶的纯真，以及和包租婆、警司等人的斗智斗勇；到了今天面对外来经济文化的进驻和同化，勤快又深谙生存之道的香港人，经历过匮乏到富裕再到新的挑战，从来不缺乏应变能力。但仅仅维持眼下的生存发展并不够，一个城市的精神和情怀被丢弃，被驱散得平庸乏味不知所谓，恐怕才是西洋菜街上每位租客的最大失落。当一众租客被业主加租三倍逼得走投无路，大家豪气万丈地云集茶餐厅商议对策，却怎奈这家有几十年历史的茶餐厅也自身难保，店东陈百祥只能赶在封店之前，拿回一杯冻柠茶聊以纪念。 文_叶晓萍
　　对话《72家租客》之导演曾志伟
　　“我们没有忘记香港旧的情怀”
　　今年的港味贺岁电影《72家租客》，翻拍自上世纪70年代邵氏电影《72家房客》，监制、总导演曾志伟不止一次说过，拍摄动机是借邵氏重出江湖之机，把上世纪80年代的香港贺岁片传统捡回来——这似乎蕴含了多个怀旧层面。
　　南都娱乐：《72家租客》不是单纯地翻拍经典，它似乎流露出对香港情怀的召唤。
　　曾志伟：因为这几年大家都在讲80后、90后，很少人知道香港以前的精神，而电影其实是很好的国民教育。在《72家租客》里就很有香港精神，国内现在讲和谐，但在香港以前我们讲的是“人人为我，我为人人”，这是香港打工仔的精神，也是老明星吴楚凡以前经常说的。香港很小，大家很容易见面，有什么事都能很团结、一呼百应，这就是香港人的特色。现在的后生比较抗拒再讲回老一套，所以我们加了很多现代题材，但我们没有忘记香港旧的情怀。而怎样将我们两三代人之间的代沟减少，也是包藏在这部戏里的东西。
　　南都娱乐：也源于一种情怀已失的焦虑吧，因为现在合拍片多了？
　　曾志伟：因为你要迎合合拍片的制度，要配备一定配额的演员嘛，如果你用了内地演员拍一部香港口味的戏，其实是有一点怪的。这几年很多片商跟我们讲，现在少了很多有香港特色的电影啊，所以才有最近的《岁月神偷》？？台湾钮承泽的《艋?》我也一直看好，因为台湾近年很少这样情怀的电影，而且它的商业性比《海角七号》浓多了。
　　南都娱乐：如果说这次是香港电影的怀旧潮流，那么翻拍经典也是其中的现象，像今年黄百鸣的《花田事2010》也是怀旧？
　　曾志伟：黄百鸣翻拍自己的东西是他的习惯，不能算一个例子。翻拍的话，不同人翻拍就有新意思，自己翻拍自己的东西是没意思的。
　　南都娱乐：拍怀旧题材，在商业上是否有一点取巧的意味？
　　曾志伟：其实有一点兵行险着！因为未必怀旧题材就行，尤其现在的后生挺不喜欢重拍，我们也一直在开会，拍旧的题材还是要看其必要性。(接下来有机会还会否再拍怀旧题材？)原则上不会，但还是要看环境。这部戏刚上映一周的时候，票房不错，别人叫我马上再拍《五福星》，我说有没有搞错啊。这个正是以前片商最喜欢做的事情，一部戏火了，马上叫你想同类型的戏，但我们制作人最不喜欢的，这样是破坏了大家的创作性的。
　　南都娱乐：你觉得接下来的港产片还能保住自己的存在和特色吗？
　　曾志伟：无所谓港产片和合拍片，关键拍好看的华语电影嘛。当然最好就是撇除制度，把创造性拓展到最宽的程度。
　　对话《旺角监狱》之导演王晶
　　香港人变得很婆婆妈妈
　　南都娱乐：《旺角监狱》里有很多怀旧的情绪。
　　王晶：怀旧情绪，只要是那个年龄的人都会有。香港人没有谁不会对旺角有感情的，那里就像台湾的西门町，北京的西单，你不会忘记的，通常都是青春期你留下很多足印的地方。旺角是年轻的，比较有活力的感觉，所以在我心里，香港的城市地标就是旺角，能代表旺角的就是当时的丽声电影院。其实《旺角监狱》的拍摄手法跟《黑白森林》很类似的。
　　南都娱乐：电影里的情绪是不是也有过去的印记？
　　王晶：香港人已经失去了过去的斗志斗心了，现在变得很婆婆妈妈。我是非常失望的，年青的一代跟上世纪七十年代的精英有很大的距离。但拍这样的电影不是为了重温美好时光，而是因为恰好现在国内的市场很像香港70年代，还是适合。
　　香港痕迹
　　香港提喻法
　　作为远东闻名的国际化大都市，香港可谓是“百步不同景，市井十洲人”。它既有享誉世界的维多利亚港夜景，又有天水围这般靠近大陆的新兴市镇。上世纪八九十年代，高度发达的电影工业把整个香港都记载在了胶片上，仿造查理·考夫曼的野心之作《纽约提喻法》，这个城市的方方面面、一个人的生老病死无不包含在其中。
　　录像厅和VCD时代，香港对很多人来说还是可盼却不可及的梦想之地，港片里的天然外景地为他们制造了许多梦幻场景。王家卫的《旺角卡门》和《重庆森林》就是活生生的地标式电影，二十年过去，当年的戏院早已结业，重庆大厦依然被深肤色的外籍人占领。《重庆森林》里还有兰桂坊和中环半山扶手电梯，《晚九朝五》里的年轻人在兰桂坊寻欢买醉，港岛西区半山还有一所香港大学，《玻璃之城》里的黎明和舒淇就在那里吻得死去活来。乘缆车到太平山山顶，《新不了情》的场景历历在目。
　　提港岛就不得不说上环与中环，《文雀》的故事处处可见此间的街市小巷，以中环为片名的像《中环英雄》更是不在少数，再有《十月围城》倾力打造了一座1905年的中环城，这里是香港的核心起源，即最早的维多利亚城。坐上天星小轮可以往来香港岛及九龙半岛，早年西方人拍摄了一部《苏丝黄的世界》，极尽对东方世界的假想和意淫。九龙半岛最有名的首推油尖旺地区，旺角系列和庙街系列更是赫赫有名。港片里出现吃夜宵和逛夜市等休闲场景，多半就可能发生在这一区域。这里汇集了香港的新与旧，跟港岛相比，它的生活气息更加浓厚，鱼龙混杂，兰街依旧是人声鼎沸。一路往东北走有《顺流逆流》里的土瓜湾和红火车站，三不管的九龙城寨一度脏差乱，现在已成为历史，消失的启德机场也是只能借助老港片来旧情重现。近十年香港电影代名词银河映像的总部在观塘，所以《文雀》里才会出现任达华赶?雨夜黑幕，从港岛上环走到了九龙观塘。     文_木卫二
　　跋。
　　拿自我主义
　　毫无疑问，香港电影已半跌半撞地进入到后九七时代，不管是以杜琪峰为代表的独撑兰舟，还是以陈可辛为首的港人的艰难北上。港片已不复昔日之辉煌，更难觅流到香江去看一看的浪漫依然。
　　说到港片特色，除其只攻一点，不及其它造成的过火与癫狂并举的景观外，港人的拿来主义，也是毫无心理负担地在顺手牵羊。但近几年，港片的真我风采却变得模糊不清，以前在复制之余，还会流露出对自我价值认同的质疑况味。而现在，则以舍我无谓的混不吝姿态，没心没肺地胡乱炮制。尤其自王晶《大内密探零零狗》狂卷一亿票房之后，香港影人似乎尝到了甜头，认为只要给它最简单、最机械的笑料，外加一点所谓怀旧的情意结，就自会有人蜂拥而至地去买单。于是我们看到《花田?事2010》、《财神到》这些打上贺岁旗号的影片，全在那儿搔首弄姿。其中邵氏的返乡之作《七十二家租客》兼具朴素的诚意和纯正的港味，还算不辜负我们的眼球。
　　照镜子照得成疯成瘾的刘镇伟，照来照去，那镜子已成为一面哈哈镜。他把人们过往美好的观影记忆，嬉皮笑脸地踩在脚下，说不定，还会烂在泥里。
　　这类影片更恰当的命名应为拿自我主义电影，他们消费的是人们的观影记忆，消耗的是人们的观影热情。文_赛人

----------------------------------------------------------------------

新浪微博百科全说：姚晨是种子大户韩寒仍在逛
　　微博(http://t.sina.com.cn)在中国有多火？在娱乐圈有多热？我们从新浪微博上的数据即可感受到：2010年大年初一，新浪微博创下了一分钟内9873条微博拜年的世界纪录；姚晨超130万的粉丝关注让其成为“围脖女王”；李宇春“我正在新浪聊天室”的微博信息24小时内即引来11760条评论；洪晃的微博爆料竟牵出震惊娱乐圈的泼墨门事件真相；梁咏琪生日发起限时转发微博捐款行动，近8万人支持使其成功捐出8万港元；蔡康永在24小时内粉丝增长数可达15143名……
　　微博之路，尽管国外早已有Twitter开创先河，国内也早有饭否、叽歪等先行之例，但是新浪微博的推出，第一次真正让“微博”在中国互联网有了一席之地，并以迅猛之势渗透各行各业，其中对娱乐圈的影响尤为明显。新浪微博成功在哪？红火背后透露着怎样的奥秘？明星、粉丝、媒体三者之间的关系互动又有了怎样的改变？娱乐微博的世界中还有哪些你不知道的明星段子？众人玩上瘾连连称赞的微博真的只有吸引力而没烦扰？本报连日来采访了圈里圈外的一些代表，企图透过这些与微博世界紧密联系的人士一一解答以上疑问。
　　本版以姚晨微博为例，请新浪公关部微博的负责人纪芸来详解一番。
　　本版采写：见习记者朱燕霞
　　微博背后，你所不知道的明星段子
　　韩少仍在逛围脖？
　　2月13日凌晨，开微博仅八天发布了14条微博消息的韩寒，宣布“将于此刻停止更新微博、关闭微博”；目前，在有“V认证”的韩寒微博已经清空，关注为0、微博为0，不过其220487(4月16日02：08)的粉丝数却依然在并呈继续增长趋势。尽管韩寒并未外解释关闭微博的原因，但据纪芸了解到的情况，韩少关闭微博的原因主要是“微博有种老说不完的感觉，感觉微博不太适合他，但他并不排斥微博”。
　　纪芸还透露：“韩寒虽然停了微博，但我们知道他经常拿微博去逛其他人的微博，他把微博当成是一个他看热闹的地方，他在微博上获取信息，只不过不更新。我们的总编辑有时候会跟韩寒沟通，韩寒会说你们微博上又发生什么事了。我们编辑会说‘你怎么知道的’，他就会说‘我虽然不发了但我也看啊’！”所以韩少的粉丝们，积极更新吧，说不准哪天他也逛到你家了！
　　黄健翔说“怪对不住大家”
　　黄健翔是第一个开通微博的明星！据纪芸透露，在新浪微博还在内测时候，黄健翔已经跟新浪的人说：“博客没有超过徐静蕾就是因为参加晚了，所以微博一定要赶前”，于是在去年8月20日，黄健翔即拥有了自己的微博，并成为最勤奋的明星脖友之一，粉丝数一直稳列人气榜单的前五位。2010年3月17日，黄健翔因在个人微博上转发了李鸿章于1896年9月2日对《纽约时报》记者谈中国报纸的话，从而被艺术家张发财直指其剽窃，评论家陈村、作家慕容雪村、编剧宁财神等纷纷加入声援张发财，引发网络骂战。三天后，黄健翔宣布关闭微博。
　　对于这一类关闭事件，纪芸说：“我们把微博设定的是一个媒体社区，老的社区概念就是BBS、论坛或一些博客，只要玩过的人就知道，论坛网友吵架太平常了，版主跟网友打起来了，网友发誓再不来了，但可能一段时间后他又来了。我们相信黄健翔、李承鹏会回来的！真的，黄健翔的粉丝数就摆在那。”事实是，在关闭微博的时候他的关注粉丝有826271，而截至4月1 6日0 2：2 2，他的粉丝数已达915504.
　　在接受本报记者采访时，黄健翔对此已有耳闻：“据说关了以后还增加了近十万，真是怪对不住大家的。”不过目前其却并未有重开微博的打算，倒是如果你是那九十万分之一则仍需耐心等待了。
　　1
　　140个字，新浪微博
　　微博互动的魅力在哪里？有很多Twitter上没有的功能
　　“回顾”微博，即微博客的简称，是一个基于用户关系的信息分享、传播及获取平台，一般长度不超过140字，可以通过电脑网络、手机短信或手机上网等各种客户端更新内容或查看页面，并实现即时分享。最早最著名的微博是美国的Twitter，这个2006年出现的微博产品短短两年时间其全球用户便实现爆发式增长一举突破5000万人。Twitter的火热也带动了国内如饭否、叽歪、嘀咕、9911等类Twit-ter网站的出现。“微博”在国内又被网友昵称为“围脖”，目前有预估，国内至少有30家网站在运营和准备运营微博。
　　“解答”2009年8月14日，门户网站新浪网推出的微博服务开始上线内测；2010年元旦至今，目前还处于公测阶段的新浪微博，短短数月内一跃成为了目前中国用户人数最大的微博产品。据新浪首席执行官曹国伟透露，截至目前，新浪微博用户已经超过500万。大批知名文体明星、企业高管和媒体人士相继加入，微博正式进入中文上网主流人群视野。
　　纪芸是新浪公关部微博的负责人，对比国内外早已有的多个微博产品，她表示“新浪微博”核心的东西就是它是以中文为基础，而Twitter或Facebook是以英文为基础的。这个产品设计的思维习惯、使用习惯更多是倾向于亚洲用户包括港台用户，信息涵盖文字、图片、影像等多种媒介形式。
　　纪芸分析，新浪微博的评论功能、带着原始转发信息的功能以及微博广场的概念等都是原来Twitter上没有的，同时她还举例说明微博上互动的魅力：“之前洪晃和潘石屹聊天吃饭互发微博开对方玩笑，说‘我跟洪晃吃饭，大家有问题么？’有网友立即评论道，‘只要你老婆没问题，我们就都没问题’，然后洪晃几乎同时发微博问‘我在和潘石屹吃饭，有人买房子要打折吗？’又让网友乐一阵，实际上这些在Facebook和Twitter上面，它们的产品设计就不具备你可以跟两个明星同时参与聊天的功能。”
　　140个字的来历沿袭Twitter的标准
　　“回顾”据相关公开数据，截至2010年1月份，Twitter在全球已拥有超过7500万注册用户。这个全球性互联网产品的成功，也使得国内各种微博如雨后春笋般发起来，并从产品名字、功能模式、信息长度限制等都进行了借鉴甚至照搬。比如“推”的来源即是“Twitter”的第一个发音，也有网络上常用的“推上去”含义，国内网民习惯将发一条微博也称为“发一条推”，各大门户网站的微博域名一般以“T”开头，也是基于此。新浪微博中140个字的限定即来自Twit-ter的标准，域名也是以“t”开头。
　　“解答”对于这140个字的限定，纪芸表示的确是沿袭了Twitter的标准：“因为140个字在国外也就是两条短信量，一般用英文的话，两条短信肯定能说明一件事。我们当时只是试着140个字，当时也没有定型。我们说要看看用户的使用习惯，来看是否(字数)缩短或增加，当时我们最初的想法可能是增加。”
　　新浪网微博副主编刘新征也曾表示，在新浪微博8月刚上线时，的确也接到过无数请求说“140个字写不下”。但140个字的标准依然坚持下来了，纪芸对此解释道：“后来我们发现90%的用户完全满足这个需求，而且经常是一百零几个字就能把一件事说明白；再加上之后我们开发了很多媒介，比如音乐视频、图片，加载了这些东西以后，更能说明事情了。所以我们就更不要以增加字数的方式来适应网友的一些需求，实际上我们觉得运行了8个月以后这是没必要的。足够了！”
　　2
　　新浪微博搅动娱乐圈
　　为什么邀请明星？
　　把娱乐明星当“小白鼠”
　　“回顾”2005年9月，新浪成为首个推出博客服务的门户网站，并在2006年创造了首个千万点击率徐静蕾博客，“名人博客”这张牌为新浪博客赢得了辉煌成绩，明星策略也成了众多博客进行推广的重要方式。2009年，新浪微博火热运行，大批公众人物明星用户占据榜单。
　　“解答”新浪微博于8月份开始在公司内测，9月份便开始邀请部分用户参与测试。纪芸表示在最初的邀请名单中，娱乐明星和文体明星的确都在邀请之列，她笑称：“其实最初是把这些娱乐明星当成小白鼠来邀请了。明星有社会效应和传播效应，也有很多媒体关注，很多人都说新浪走明星路线主要是因为我们第一轮邀请的明星比较成功。”
　　“当时我们是广泛邀请的人，除了一些娱乐文体明星，还有作家经济学者、企业家机构、大学生、公务员、老师，各行各业这些人我们都会去邀请，因为不一样的人用微博肯定有不一样的作用，可能会发挥不一样的重点，他们需求也不一样。”纪芸补充说。而新浪网执行副总裁、总编辑陈彤则表示：“美国的Twitter，能够持久被关注、并且拥有最多粉丝的，也是以娱乐明星为主。明星战略是一个被大家公认的成功方向，所以新浪微博还是会坚持这个模式。”
　　怎样邀请明星？
　　明星也“揽”明星
　　“回顾”新浪微博上有一个“名人堂”的页面，其中“娱乐圈”的一栏涵盖了影视明星、音乐人、导演制片等多个项目，点击进入更能发现很多明星身影。
　　“解答”据纪芸在3月19日做的一个统计，经过新浪微博认证的明星人数在1070-1080之间，这个数据只包括影视明星、歌手、导演、作曲人以及填词人，不包括模特时尚圈等人，并且一直呈上升趋势。除了最初上线测试时小部分明星是“被邀请”外，大部分明星用户的加入既有“自己进驻”，也有明星帮忙揽客。“明星与明星之间也是一个种子用户，比如姚晨是我们的大种子用户，她把沈君傲黄渤都拉进来了。还有(香港微博)圈子，当时其实就梁咏琪和金培达两个人，但圈子一下子就活起来了，特别是金培达，他的渲染能力超过我们的想象。”因为带动香港娱乐圈微博风气的兴起，金培达也封为“微博特首”，人称“金特首”。
　　为什么及如何给明星认证？
　　保证名人言论真实
　　“回顾”“V”是新浪微博对用户身份认证的体现，代表的是关于身份的真实信息，有一定知名度的演艺、体育、文艺界人士，知名企业、机构、媒体及其高管等都是微博会进行认证的用户。比如在姚晨的认证是“演员《潜伏》中翠萍饰演者”。
　　“解答”谈起微博认证功能的推出，纪芸先给记者讲了在Twitter上李开复ID账号被盗的故事。李开复是Twitter上拥有30多万粉丝，是较有号召力的中国用户，而因为偷取账号的人以其名义发布了很多关于谷歌的负面和不真实报道，使得其需要通过谷歌北美总部去找Twitter将账号要回来。纪芸表示认证功能实际上确保了名人言论的真实性，对网友们有一个交代，也是对艺人们很好的保护。
　　认证的邀请渠道有两种，一种是新浪微博主动邀请的一批人如姚晨、黄健翔、李开复等，在邀请时即会对他们的账号进行认证，而另外一种则是明星们自己申请。“假设你是赵薇，然后你发来的资料，我们会全部去核查，透过各种渠道去搜集包括电话在内的个人信息等，找到以后看与信息是否对应，之后再电话去跟明星或者经纪人确认。”纪芸说道。
　　明星为什么愿意自己写？
　　方便好用碎片化
　　“回顾”尽管明星开博已不是什么新鲜事，网上随便一搜也从不缺乏以明星之名书写文章心情，但“他人代笔、企宣助理更新”却也似乎成为了圈内外的共识。明星微博也让人质疑会否重蹈覆辙？
　　“解答”对于明星微博真实性，纪芸跟记者打了大包票：“微博我们可以说99%是名人自己更新的。”她分析道：“最核心的原因是，微博这个产品是跨平台的，它好用，而且是碎片化的东西。我所谓的跨平台，除了你的电脑PC平台，还有手机，而且手机又有各种方式如发短信、彩信、通过W PA，加上现在加了客户端，在微博的手机桌面你也可以发微博。这些太方便了，比博客要方便很多。同时它有140个字(限定)，不是百无禁忌。”
　　明星该如何玩微博？
　　勤写，勤互动
　　“回顾”2008年，奥巴马的竞选团队在Twitter上拉票，这让人们不得不惊呼微博功能的强大。而在热闹的新浪微博上，明星脖友们也在每天发挥着创意。欧阳奋强散布幽默的川味小段，姚晨通过微博组织“晨迷”聚会，小S发布“搞怪可怖的大S喝酒图”，梁咏琪、姚晨、陆川等发起慈善行动，何炅借用李维嘉的微博辟谣说“我没有辞职”，娱乐圈的爆料师八掌柜则说“本周粉丝突破两万就爆点猛料”……微博花招层出不穷。
　　“解答”由于微博具有快速聚集粉丝的特性，所以这也吸引了众多明星愿意进驻，并乐此不疲扎堆围脖。但如何玩出一个人气超高的明星微博，纪芸表示成功策略其实很简单：首先，是要保持一定的更新量，第二点就是真的会发一些新鲜事和一些有趣的事跟别人分享，同时你的资讯要有力，第三就是一个互动。“其实姚晨就胜在她的互动，她什么事情都积极参与，比如她为她的粉丝捐了13万、在微博上大送红围脖，还有她跟她的‘脖友’去做游戏，实际上对微博的互动是很有效的。”纪芸举例说道。
　　其他国内微博
　　新浪是围脖，网易是大围脖，
　　腾讯是披肩，搜狐是袈裟
　　新浪、网易、搜狐、腾讯等四大门户网站相继推出微博产品服务，四大微博的网站域名均为“t”开头，界面导航的风格、版式也大体相似，不过在字数限制、功能上却有较大的差异。
　　首先在字数限制上有不同，新浪微博沿袭了Titter140字的标准，网易则是契合自己的网络名限定是163个字数，而搜狐、腾讯分别为200字和500字，有网友对此甚至比较开玩笑道：“按长度，新浪140字是围脖，网易163字是大围脖，腾讯200是披肩，搜狐500字是袈裟”。
　　其次是功能上的区别，新浪作为国内微博的领头羊，支持表情、图片、视频、音乐等多种媒介形式的发布，而网易和搜狐则目前只有发图片和话题的功能，搜狐其中还多了一个围观统计功能即记录采访人数。
　　除四大门户网站推出微博外，国内其他以独立域名主打的微博客如嘀咕、Follow 5、9911等也还存在着，它们大多数是独立经营，只是人气并非像门户网站微博那么红火。
　　别玩神秘了，微博让明星媒体粉丝全新互动
　　明星来了，八卦来了，广告也来了……大小明星不打自招，自家事主动奉上，这对于天天盼着与偶像亲近的粉丝们来说是何等美事？八卦达人聚集微博，不时道出的惊人内幕又给爱深挖娱乐故事的人们带来多少乐趣？专业推手们积极开垦，耕出品牌美誉一片，这对娱乐机构们来说又是多大诱惑？在这个信息爆炸、娱乐先行的时代，140字即足以挑动你的娱乐神经。“这个年代已经不再是玩神秘的年代。”香港资深宣传策划Yeem an对本报记者表示。
　　到底微博如何影响了娱乐圈，本报记者日前采访了明星、创作人、娱乐公司从业人士、媒体从业者的一些代表，请他们来谈谈使用微博的心得以及微博对他们的影响。本版采写：见习记者朱燕霞
　　A
　　明星代表：
　　微博的关和开都是个人事
　　ID：黄健翔
　　V新浪认证：体育评论员
　　“核心事件”
　　黄健翔引骂战关微博
　　3月17日，黄健翔在个人微博上转发了李鸿章于1896年9月2日对《纽约时报》记者谈中国报纸的话。当天傍晚，该微博已被转发928次、评论395次。而在此前一天，艺术家张发财已将这段话发在自己的微博上，张发财认为该博文全文无删节剽窃自己，且未注明出处，便在微博上质问“郭小四是你偶像？一个字不改就发”。
　　黄健翔连续发出几条围脖为自己辩护，认为自己仅是把别人转发给他的一条他认为有价值的短信转发到微博上；随后，评论家陈村、作家慕容雪村、编剧宁财神等纷纷加入声援张发财，引发网络骂战。3月20日，黄健翔在这场始终是一个人战斗的骂战中，宣布经过认真考虑，决定关闭微博。
　　自黄健翔3月20日宣布关闭微博后，这个带V的微博小空间就不再热闹了，尽管在粉丝关注下那一列数字不时更新增长，那个眉开眼笑的卡通大头照和96页4793条微博内容还在。选取要采访的明星脖友代表时，本报放弃了人气过百万的“围脖女王”姚晨，而是选择了最早加入却又已隐退“微博江湖”的黄健翔，原因就是女王的微博充满太多美好了，这常常会让大家忽视了存于微博中的“是非纷扰”，黄健翔的微博经历恰恰综合了这两者，所以相信他对“微博”的感受和理解会更深刻。
　　这次的约访看起来并不太顺利，黄健翔因身体抱恙婉拒了电话采访，只以短信回复记者的提问。在知悉要谈论微博这个话题时，他也很有礼貌地告知记者：“我的博客里有一篇你想要的观点，叫《革命尚未成功》，你愿意的话可以参考。”这篇能够代表他个人对微博看法的博文写于3月18日，即剽窃事件在网上大开骂战的时候，博文开篇就是对该事件的始末进行回顾，黄健翔表示不能接受的是“剽窃”的罪名以及由此引起的来自一个文化人群体的辱骂，并称“这次的论战说出来怪丢人和好笑的”。
　　未关闭微博之前，黄健翔的微博因为更新太快(有时一天可达几十条)曾被博友批“老刷屏”，常常地批量转发曾被弹“没有自己的东西”，当然，微博中依然时有精彩的原创小段，不时和博友们相互回复评论，也会有以“我家领导”称呼女儿的生活幽默……综合种种，其实都正好体现了黄健翔在博文中所透露的“微博观”：一在围脖里大家追求的是一种可以说话、说真话的环境；二是围脖中的人都有一个共同的目标和追求，那就是传播一些有价值的内容；第三是这个小环境得来不易。
　　在去年8月份新浪微博进行内测的时候，非内部人员的黄健翔已率先得到了注册账号，这也使得他成为入驻新浪微博的明星第一人。对这个“第一”黄健翔称并不知情，其坦言：“我开微博是新浪‘拉人’的结果。”而对于大家关心的微博能否“起死回生”，加上圈内已有张敬轩换名重开微博的“好兆头”，黄健翔则回复道：“微博无非跟博客或者开心网一样，个人的事情而已，关和开我都不是唯一的，也不会是第一或者最后一个，没什么可研究的。”
　　创作人代表：
　　微博也是明星生活的一部分
　　ID：梁翘柏
　　V新浪认证：香港资深音乐人
　　“核心观点”
　　艺人若不能承受网友评论，不如不要玩
　　日前不少明星在微博上也受到一些网民的攻击，更有明星因此曾暂时关闭微博。对于明星可能因微博言论受攻击的现象，梁翘柏表示道：“我相信每个人说的每一样东西，在任何一个公开让人看到的平台中，都要对自己所说的负责。网友积极的赞或骂都要承受，每个艺人要承受住才好玩，如果不是的话，我觉得就不如不要玩。”
　　梁翘柏，曾是王菲、陈奕迅、容祖儿、陈慧琳、许志安、蔡琴等歌手的唱片监制、作曲与编曲人。他去年12月中旬便开通微博，是香港娱乐圈中较早加入这个微博行列的人。他与香港大多数明星一样，在微博上会记录生活片段，会转发分享有趣的信息，也会拍照上传，还有就是时不时和金培达、梁咏琪、杜汶泽等朋友打招呼并讨论等。他表示，微博只是自己“另一种沟通的渠道和另一个社交的平台”。
　　梁翘柏是一个愿意尝试网络新玩意的人，从Tw itter、Facebook再到国内火热一时的开心网，他都有注册参与：“Facebook、Tw itter在国内是不可以看到，所以已经没有玩好久。其实对我来说，(微博)只是多对一个平台，它可以有一些即时的东西，方便即时发布一些感想、动态；微博上所见都是一些朋友，可以知道一些朋友的动态跟其沟通，还有就是有些朋友是我很久没有见的，也会在微博出现，那又能重新联络、聊天打招呼，我觉得这样挺好的。”
　　微博在香港娱乐圈的盛行也引起了香港媒体的关注，在某些习惯以负面绯闻炒作的杂志更是通过“港星玩微博互不关注”炮制了“明星与明星之间关系恶交”的新闻，对于传媒的这些引用，梁翘柏表示：“如果你是可以发的(微博信息)，那传媒不管是否引用其实都是给人看。所谓明星都是普通人，普通人和明星玩微博都是一样，都是自己有些开心的事情摆上网，其实对于明星来说这也是他生活的一部分，他也有权利去利用这个科技或者这些有趣的东西增加他的生活情趣。”
　　C
　　娱乐宣传策划代表：
　　公司鼓励艺人玩微博
　　ID：Yeem an
　　V新浪认证：香港资深宣传策划
　　“核心观点”在微博上推销好人、好歌、好电影、好八卦
　　一回到公司打开电脑，先是开MSN，然后是Facebook，接着就是微博，这已成为Y eem an的工作习惯。去年9月，Yeeman即开通了微博，她在微博上的自我介绍是“大家好，我是超级推销员。我推销的货品包括：好人、好歌、好电影、好八卦”，是一位明打着“宣传”旗号进驻微博的资深宣传策划人。
　　身为宣传策划，Yeeman平日要与很多媒体打交道，开通微博也是为了工作方便需要：“我使用微博，第一是因为内地记者朋友没Facebook，有了微博大家就可以常常联系，打个招呼，或者我要发新闻，进围脖一喊，大家就知道；第二是因为宣传，因为我觉得这个微博是无比的宣传最佳工具，也能第一时间知道很多消息。”
　　对于明星扎堆“围脖”的现象，Y eem an就分析道：“明星开微博是一件聪明事，这个年代已经不再是玩神秘的年代；过去的巨星，都是神神秘秘高高在上，但今时今日，世界通过互联网已经平了，再玩神秘已经没意思！要观众、要市场接受你，必须走进他们的家里。如果你问我，在报章上卖一个几十万的广告，还是明星在微博上储了几十万fans效用大，答案一定是微博。”她表示，“大家平日生活平淡，都以为明星是多姿多彩，都把自己的欲望寄托于明星生活上，于是衍生了很多八卦。现在有微博多好，在十多亿人民的大广场之中，随意让你参与发言、偷窥、品味，不用狗仔队拍到乱写，大家都可以清楚什么是事实真相。”
　　据悉，目前香港有200多位艺人都开了微博。Y eem an透露，“歌手与歌手之间，他们得到更多互动，我也常见到歌手们也会互相问候，多了许多沟通，也有人在微博上向歌手邀歌”。
　　开微博除了对明星本人有好处外，Y eem an表示这对娱乐公司本身也有很大帮助，因为透过微博，公司可以看到明星的粉丝是什么年龄、来自何阶层、什么地方，明星在哪一个市场比较受欢迎等。
　　该公司唱片部的主管就表示，公司非常鼓励和支持旗下歌手“微博”。“他并没有要求歌手们该说什么，可以不说什么，因为每个人也有自己的风格，你喜欢在大众面前展示什么面貌，应该是由歌手们自行决定。不过，我作为宣传部的工作人员，常常要面对媒体和狗仔队，我就有私下提醒我们的艺人，假如今天不想别人猜到你在哪里，就不要去坦白。”
　　D
　　媒体人代表：
　　对娱乐圈的放大和伸展让人有点焦虑
　　ID：陈弋弋
　　V新浪认证：新浪娱乐记者部主任
　　“核心事件”“何炅辞职”传闻在微博上得以自动修正
　　通过上月在微博上掀起小轰动的“何炅辞职”事件，陈弋弋提出微博具有对传闻自动修正的功能。在今年3月16日19：36，娱乐爆料人“舞美师”在微博上爆出：“何炅辞职了”；当天晚上十点，约两个多小时后，何炅辞职即已成为新浪微博一小时内前十名的热门讨论话题；3月17日02：56，何炅借用湖南卫视主持人李维嘉的微博发布留言澄清自己没有辞职。陈弋弋对事件分析道：“这件事总共经历的时间不到7个小时，这些快速反应力和影响的广泛人群，就让微博可以自动去修正一条错误的新闻，这个功能我觉得是以往的传播方式所没有的。”
　　尽管微博上的陈弋弋自嘲自己是“技术盲”，但在接受采访时她也坦承对微博是“越玩越上瘾，如果不能上网(指电脑)，那就用手机看一下”。谈起微博与娱乐圈的联系，作为已和娱乐圈打过多年交道的媒体人，陈弋弋关注更多的是微博与新闻媒体关系的改变，她称这种改变甚至“让人有点焦虑”。
　　微博爆料：重要的消息来源
　　“微博让新闻爆料变得更快更生猛了。”陈弋弋表示：“微博博友里挺藏龙卧虎的，像洪晃，他们属于是用真名开微博的；其实还有很多资深的圈内人，也混在微博里面，他们没有用自己真实的姓名，但心里同时又有说出来的欲望，所以现在微博单是娱乐圈，肯定是很多娱乐记者都要密切关注的平台。像成奎安过世的新闻，据我所知是微博首先爆出来的，然后新浪娱乐第一时间看到发了一个独家。”
　　陈弋弋用了一个例子说明：“可能以前我的电话中有国内几大电影公司的联系方式，通过一个电话可以沟通到一些消息，但现在可能一个刚刚入行的记者，因为关注微博这些渠道会比一个资深记者来得更快。这完全有可能，所以它让爆料的可能性变得特别大，像一个放大镜，伸展得比以前更长，其实从某个角度来说伸展得让人有点焦虑，但是它真的很有效。”
　　就在上述采访后的4月14日，香港某日报率先推出“微博密密报”报道专区，完全以明星微博上的短文、图片等为报道素材，成为了大家追踪及紧贴艺人最新动向的其中一种方式，“梁咏琪晨早做陶瓷”成为该版头条，令梁咏琪本人也惊呼“新的年代诞生了，微博已成为报纸的路透社”，而香港著名音乐人陈少琪也在个人的微博上发出感叹，艺人用微博广播自己，报纸开专区报道微博！
　　传闻修正：没有比微博更快的
　　通过上月的“何炅辞职”事件，陈弋弋提出微博还具有对传闻自动修正的功能：“这些快速反应力和影响的广泛人群，就让微博可以自动去修正一条错误的新闻，这个功能我觉得是以往的传播方式所没有的。而且它对于明星、粉丝、媒体来说特别重要。目前我还没有看到比微博更快速影响力更快速修正新闻的方式。”
　　她说，“一个明星要修正一条错误新闻，得跟多少个记者打电话，最少地算，门户网站主流媒体电视台，还不算月刊周刊，至少得打十个电话，可能还要通过经纪人。同时还存在信息的准确程度等问题，可能我是那样说的，但写出来就是另外的样子，而用微博只要更新一条就可以。可能就是几秒的问题，很短瞬间，粉丝、媒体全部人得到了来自这个明星个人的没有任何中介的回应，我觉得这就是网络时代先进的沟通方式。”
　　更直观解构明星
　　透过微博，明星总在有意无意展现着各自的个性特色。“微博其实是最大限度展现明星个人特色和号召力的平台。对于一个特别勤奋写微博的明星来说，微博其实就是把他(她)一天的工作和生活解构为一段一段的140个字的碎片，粉丝把这一天的碎片拼起来，所得到的对一个明星的了解程度可能会大于一个记者花三天时间写的一篇5000字的访谈，完全可能。这个太直观了，我觉得真正地less is m ore。所以我觉得微博就是一个最具透明度的、可以说明星个人想展现特色的橱窗。”
　　曾当过多年娱乐记者采访明星无数的她说道，微博也成为了一个记者观察明星侧面的素材。以姚晨为例，她在微博上跟老公的生活素材，有许多是由生活中的细节趣事组成的，如果让姚晨和一个记者说一些微博上的段子，首先还要是一个有机会与其面对面采访的媒体，而且还要把她聊high了才会告诉你。“但用微博的话，哪怕是任何一个城市任何一个媒体的记者都可以拿到，一下子打破了很多屏障，就是原来有些像专利或者优待的东西不存在了。”
　　微博
　　力量
　　其实，微博还在发挥更大作用……
　　昨天下午，新浪方面给本报发来一些微博内容，显示微博在玉树地震后的信息传播中发挥的作用。其中有一例是南方日报的记者通过微博发布求助信息，得到确实帮助的案例。
　　一句话的祈愿、一条救助信息的转发、一个简短的现场报道、“为青海祈福”的绿色丝带……140字，微博之力并不微薄。
　　通过微博发布求助信息得到确实帮助案例
　　南方日报：晚上太冷，摄影撑不住了，一量38.7℃，但现在还伏在车前将照片传回报社。在高原感冒随时有生命危险。我们求助大家，如有部队或救援包机回广州或者回西宁，请帮忙联系把我们的摄影带回去救治。如有消息，请联系1358040XXXX。请大家帮忙转发，谢谢！(于09：23发布)
　　http://t.sina.com.cn/1682207150/20sCRqCkf
　　救援前方最新消息
　　中国国际救援队：10：15，救援队信息员宁宝坤报：由曲国胜总工带队的搜救小组在出结古镇搜索途中遇到曾在国家地震紧急救援基地培训过的玄奘之路志愿者救援队，经协商决定成立联合搜索队伍，并分3个小组：由搜救中心曲国胜总工往镇东方向；由中国地震灾害防御中心赵凤新带队往镇西边；由搜救中心宁宝坤带队往镇南方向。
　　http://t.sina.com.cn/yimaqingchen
　　蓝天救援队成员：微博发布工作报告
　　http://t.sina.com.cn/1339585790/20sCRqOwJ
　　(此人可能经历了汶川和青海2次地震)
　　蓝天救援队发布急缺物资信息：灾区急缺物资(4)：PS：最缺棉衣、棉被、毛毯，新旧皆可。其他衣服可以接收干净旧衣服，但只限毛衣、棉裤、厚冬衣、厚外套等能御寒的衣物，不接收任何内衣和裙子(藏族习俗)和春夏薄衣。所有物品请自行打包，贴上物品名称和数量。衣服要求干净卫生。药品必须有正规药店发票，保证药品安全。
　　http://t.sina.com.cn/1726261150/20sCRqeki
　　唐古拉风情：玉树小女孩地震中获救，向救援者说“打搅你们了”，而且羞涩地请救援者把她露出来的肚子上的衣服拉上。多淳朴的玉树孩子、多淳朴的青海高原人民。黄金救援72小时还没有过去。上天保佑，希望能救出每一个被埋的生命，我为他们祈祷！
　　http://sinaurl.cn/hESrO
　　壹基金救援联盟：壹基金专家小组成员由蒋怡李、常青、杨立生、江泳涛组成，已先期抵达灾区。这次参加救援行动的联盟成员大多参加过汶川地震救援，有丰富的救援经验。其中壹基金救援联盟总干事蒋怡李是“四川省抗震救灾模范”，专家组常青，河南救援队陈学正、陈水全，四川救援队肖兵、周咏涛、蓝阳都是汶川地震救援英雄。
　　http://t.sina.com.cn/xiaohuier

---------------------------------------------------------

《幸福卡片》演绎澳洲寻父情感大片气质获赞
　　近日，《综艺报》社联合中国电影评论学会在京举办《幸福卡片》观影研讨活动。中国电影评论学会会长章柏青、《综艺报》总编辑陈晓梅、北京市电影公司总经理姜广超、《光明日报》经济部副主任董山峰、《人民日报》海外版总编室副主任胡继鸿、《经济日报》高级记者许宝健、新华社记者黄小希、《第一财经日报》资深记者陈汉辞、万达电影院线发行副总经理邹丰忆等专家学者，以及来自大地院线、北京时代今典院线和影院的业界专家和来自新浪网、腾讯网、网易、时光网、中国电影网、艺恩咨询等新媒体的众多专家学者和张小北、胡正东等知名影评人参加了本片的观摩研讨活动。众人围绕影片的类型定位、艺术创新、营销手段等方面展开了热烈讨论，特别是影片主演盖·皮尔斯出神入化的表演，获得众人一致好评。
　　《幸福卡片》总制片人、横店影视制作有限公司董事长刘志江在研讨会上首次披露影片创作初衷：“创意来自一个真实的故事：澳大利亚一个囚犯被判死刑，捐出了所有财产资助贫困儿童。这些贫困儿童在接受采访时，说他们最大的心愿就是见一见资助人。”由于创意来源于真实生活，影片情节更加真实、自然、接地气，赢得了众专家、媒体首肯。在海外市场方面，据刘志江透露，《幸福卡片》已经销往澳大利亚，及意大利、德国、法国、俄罗斯等众多欧洲国家，目前正在接洽北美市场。
　　“催泪大片”  感人至深
　　董山峰(《光明日报》经济部副主任)：首先，影片的画面冲击力很强，而且自始至终伴随着情节的进展，很抓人。第二，影片给人的整体感觉很清新，在9月份上映的十几部影片中可谓独具特色，就像女主人公的名字一样“美”和“梅”——在其他花朵不开的时候，它坚持开放，而且开得很美，摒弃了目前电影界的浮躁之风。
　　陈晓梅(《综艺报》总编辑)：影片有两个亮点：一是故事结构，真实、合理、感人，又具有很强的戏剧冲突；二是盖•皮尔斯的精彩表演。一个囚犯，从拒绝见这个女孩子，拒绝假释，到为了这个濒临绝境的小孩儿，提供供词、要求假释，一直到最后几乎为此付出了生命。这实际上是他自我救赎的过程。这其间盖-皮尔斯表演得非常真实自然，可圈可点，体现了一位莱坞一线大明星的风范。
　　胡继鸿(《人民日报》海外版总编室副主任)：看影片之前，有朋友提醒我说要准备好面巾纸，我想不用，但结果还是流泪了。这部片子确实拍得很好。无论是故事、画面、影调，还是影片所体现的核心思想——中国传统的真善美，都表现得很到位，而且这个主题也是全世界共通的。总之，这是一部很“美”的影片，让人忍不住流眼泪的“情感大戏”。
　　邹丰忆(万达院线发行部副总经理)：看完影片我在问自己：究竟是谁在拯救谁，谁在救赎谁？影片的女主人公本身有一种非常柔韧的力量。就像小学课本里的《小草》。它的力量是谦卑的，却非常巨大，大到让人意想不到。这个需要人帮助的小女孩儿却真正地把很多人救赎了。这个主题非常好。而这恰恰是编剧和导演的出发点。这样的影片完全可以进入影院和院线的主流排映空间——观众进影院不一定非要看那些外在的视听刺激，更需要温暖内心的影片，《幸福卡片》可以满足观众们在这方面的需求。
　　陈汉辞(《第一财经日报》记者)：我是哭着走出影院的——这是一部有尊严的电影，虽然两个主人公一个是孤儿，一个是囚犯，但他们活得都很有尊严。这个故事拿到好莱坞一定可以拍成一部非常精彩的商业大片——只需影片中爆发点再多一些，黑帮势力再复杂一点，女主人公的遭遇再惨烈一点。结合当前的一些社会热点，我觉得大家都应该走进影院去看这部影片，特别是某些慈善机构的工作人员。这部影片会让我们明白，什么才是尊严、温暖、救赎和真正的爱。
　　胡正东(《中国银幕》编辑部主任)：这部影片对于“如何做父亲”的探讨给我印象很深。片中有两个父亲，一个是主人公，他冒着被人捅死的危险，出狱去救一个和自己没有血缘关系的“女儿”。再一个就是黑社会的父亲，逼着自己的儿子去犯法，而不让他做自己喜欢的厨师。我觉得这是一部可以让父亲带着孩子去看的影片，它告诉了我们在这个时代应该怎样做父亲。
　　牟汀汀(新浪娱乐电影编辑)：现在的影片太多，在宣传的时候一般只关心三个问题：打不打？露不露？3D不3D？但《幸福卡片》却给了我很多意外的感动。它和那些浮躁的电影不一样，就像影片中的小女孩儿，她执着地到澳洲寻亲，同时在这个过程中变得勇敢。男主角这么多年也在执着地做一件事情，资助这个异国孩子。另外，影片中每个人都处在一种比较纠结的生活状态。比如女主角没有名字，而且是一个孤儿；男主角是一个囚犯；最正面的女二号，她的家庭也处于分离状态。但他们还在寻找一种美好向上的东西，这也是很多观众最想要感受到的。有时候观众并不想去电影院看打打杀杀，这种人间的真情更容易打动他们。
　　冯飞(时光网高级编辑、记者)：影片有很多商业元素，比如情感、犯罪、监狱等。我赞同以上多位专家的观点，倾向于将影片定位为一部情感大片，因为这个元素更契合影片的特质。希望片方可以找到更多更好的宣传点，让更多的观众接受到这样的信息——影片在时光网的得分很高，这说明很多观众还是对影片抱有很高的期待。
　　档期占优    结合热点事件营销
　　刘振华(耀莱影院投资管理有限公司副总裁)：故事是好故事，影片是好影片，出品方和发行方现在要做的就是如何让观众走进影院，如何给院线和影院更多信心。首先影片定位非常重要。我觉得影片可以结合这部“情感大戏”，结合社会热点，进行大力度宣传，让更多的观众走进影院，收获不一样的感动。其实，影片除了情感动人之外，包括黑帮、救赎等都是很好的宣传点，希望能够借助媒体和院线、影院的阵地宣传，让观众知道影片的看点和亮点。
　　首都电影院副总经理于超：实话实说，影片确实很感人，我自己也被影片中的很多场景所打动。作为一名普通观众，我希望在没看到影片之前，可以传递给我更多信息，以至于足以打动我掏钱买票走进电影院。其实现在的观众还是挺浮躁的，他们想看的片子还是偏商业性。所以片方需要找一些更容易打动观众、吸引观众的宣传点。比如影片中特别感人的情景，或者黑帮打斗的场面等，都是可以借力的地方。
　　张小北(影评人)：首先，我反对简单地把某类影片定义为“艺术电影”就打进冷宫的做法。这是一部商业特征很鲜明的影片，它讲了一个很主流的故事：一个少女来到异国他乡，完成自我成长的同时还帮助他人完成了自我认知。从市场的角度，这是一个很好的产品，我们应该给影片一个合适的定位，把它推荐给合适的观众，也就是明确目标观影人群，再进行有针对性的精准营销。很多观众还是喜欢看这样既有类型特点，又有感人故事的影片，只是我们还没有找到很好的办法，让合适的影片找到合适的观众。我希望《幸福卡片》可以做得到，让更多的观众收获幸福。
　　章伊倩(北京时代今典院线企划总监)：我更倾向于将这部片子定位为“情感大戏”。说“大戏”一点都不为过，从影片题材及好莱坞明星内敛到位的表演，都给予影片“大戏”的气质。从观众学的角度分析，情感题材还是比较受观众欢迎的，我们做过调查，今典院线的观众最喜欢的是好莱坞商业片，占60%，排在第二的就是情感片，占40%。在宣传方面，我也同意要和当下社会热点相联系。现在国内最受关注的孤儿是伊伊，我们片名又叫做《幸福卡片》，是否可以利用微博等形式将这个“幸福卡片”传递给伊伊，以及那些需要帮助的人们？
　　李保罗(凤凰网娱乐中心副总监)：作为媒体，我觉得这部影片目前的宣传确实面临很大的困难——盖·皮尔斯到不了中国做宣传。但影片本身确实是一部好电影，可挖掘的宣传点还是有的。刚才专家们提到的意见非常好，我们可以请众多媒体发起“幸福卡片”传递活动。不管是针对“动车”还是小伊伊，现在媒体都憋了一口气，这时如果有人能适时发起这个活动的话，媒体肯定能起到“推波助澜”的作用。影片再好，只有让更多的观众关注，才能实现其价值。发动观众参与，无疑是引起关注的最好办法。
　　肖瑶(北京市电影公司战略发展部副经理)：影片在艺术性和故事性方面都很好，唯一的缺憾就是刚开始的节奏有些缓慢，可能与观众的观影诉求会有点儿矛盾。从片方目前的海报和预告片风格分析，是想用“监狱风云”这样的商业噱头将观众吸引进影院。我认为这也不失为一种营销手段，但可能会有更多的观众还是希望那些真正打动他们内心的影片。看过影片，我觉得片方应该有信心，继续扩大影片的观影人群，再针对他们做一系列的营销活动——情感永远是最有力量的。
　　李建(大地院线宣传策划主管)：看了这部影片特别感动。我想这部影片的目标人群可以主打两类：一是家庭观众，二是动作片观众。我们院线刚刚对近期上映的影片做了分析，马上要上映的《赛车总动员》是针对家庭的，再往后的《美国队长》是主打动作的，所以《幸福卡片》在这两个点上也要做一些权衡。看过影片，我觉得片方在宣传上应该更自信一些，因为这个影片称得上是一部很好的大片，我们院线也会给予更多支持。比如影院阵地，我们会结合影片的特点进行二次营销——我相信大地院线观众们的选择，这是可以让他们有更多收获的影片。
　　喻德术(《法制晚报》记者)：这已经是我第三次看这部影片了。男主角盖•皮尔斯在业界非常有名，片方要用最好的办法和宣传途径让更多的普通观众了解他的表演魅力。此外，我也认同要结合社会热点进行营销，比如起“郭美美，你妈喊你去看《幸福卡片》。”这样的活动，一定会有很好的效果——看看影片中的家长和子女是如何实现救赎和成长的。
　　朱玉卿(《综艺报》电影主编)：《幸福卡片》选定9月2日上映，是9月份上映的第一部影片，之后一周内没有新片上映，这是一个很好的档期。片方要想办法充分利用这一周的放映空间。
　　此外，我觉得用“监狱风云”这样的类型来吸引观众走进影院也未尝不可。比如很多观众因为海报和预告片呈现出的惊悚、悬疑和黑帮范儿走进影院后，发现影片还是一部制作精良的情感大片，这样反而会有更多的意外收获，这样反而会效果更好。
　　田婉婷(中国电影网首席记者)：虽然大家都倾向于将影片定位为情感大片，但我觉得它其中的动作元素还是应该利用的。其实片方在8月4号发布会上公布的偏动作片的预告片，现场很多媒体都非常感兴趣。它给人以一种大片的感觉。而且这部片子的制作也是具有大片气质的，我相信观众走进影院是不会失望的。
　　高兴(艺恩咨询PR经理)：我简单从三个方面说一下对于这部影片的营销意见。首先可以多做几款海报，对于影片各种元素的呈现更加丰富立体。第二，可以打出大片概念，影片里有亲情，有动作，符合大片气质。第三就是口碑造势，因为目前看来这部片子的口碑很不错，应该充分利用这一点。
　　中外合拍电影的新标杆
　　章柏青(中国电影评论学会会长、中国艺术研究院博士生导师)：这样的合拍影片，这样的跨国题材，与近几年同类影片相比，质量上乘，而且别具一格，在影片题材和表现手法方面都有所创新。影片不仅有类似“监狱风云”这样的类型特色，在情感方面也很打动人。我们当前的任务就是需要营造一种舆论氛围，告诉观众这部影片的别具一格之处，让影片实现自己应有的价值。此外，我非常高兴看到今天这么多专家学者，院线、影院的从业者以及媒体人以一种主人翁的态度为这部影片的上映出谋划策，同时也倾注了自己对于影片的喜爱。我希望这样的交流活动能更多，这样我们的电影事业才能越做越好。
　　姜广超(北京市电影公司总经理)：中国之前的合拍片基本上都是与香港合作，从去年年底开始出现了一些品质不错的中外合拍片，比如《熊猫总动员》，以及横店主控的上一部影片《寻龙夺宝》。但以上这两部片子都偏重商业性。而《幸福卡片》从前期剧本打造、演员阵容搭配、音乐等方面都比较注重在电影语言和艺术方面进行创新，而且中国传统文化与西方文化也在影片中碰撞出了很多精彩的火花。很难看出这是一部主场景都在国外拍摄的影片。这才是合拍影片的新境界，也是对中外合拍片的一次有益探索。
　　许宝健(《经济日报》高级记者)：横店影视制作公司在短短的几年时间内，与澳大利亚方面达成了两次合作，这非常值得中国电影人借鉴。同时，与话语权与价值体系都占主导地位的西方国家合作，究竟应该采取一种怎样的模式来融合，并实现我们的文化价值输出，也是值得探讨的。虽然我们与他们有很多不同，但现在强调的是如何求同存异，通过电影将我们的文化、我们的价值观传递出去。《幸福卡片》虽然是合拍片，但很好地实现了文化与影像的结合，让我们看到中国文化融入西方文化的新趋势。
　　姜忠亚(《中国电影市场》社长)：《幸福卡片》虽然是一部合拍片，但其核心内涵还是一部中国电影。万变不离其宗，女主人公的行为方式、思维方式都很符合中国人的价值观。虽然她开始想留在澳大利亚，但那仅仅是为了报恩，而她最后选择了回国，也是其思想的一次升华。由此可见，中国文化在这部影片中还是占据主流位置的，这也是中外合拍片的一次提升。
　　高山(电影局艺术处，《综艺报》专栏影评人)：从合拍片的角度来看，这部影片具有特殊意义。中国合拍片要对外输出什么？怎样才能让国内外观众共同接受？这是我们一直在探索的。而恰恰在这个时候，横店连续出品了两部合拍影片，而且无论从模式还是题材上都是颇具新意。以前大家都是在学习香港或欧美，横店却选择了与澳大利亚合作。其门槛不像好莱坞那么高，更利于合作的平等性，在文化方面与欧洲和好莱坞也有接近之处，在电影后期制作方面也很先进。从《幸福卡片》中澳两国文化的完美交融来看，横店选择与澳大利亚合作是独具慧眼的。
　　近日，《综艺报》社联合中国电影评论学会在京举办《幸福卡片》观影研讨活动。中国电影评论学会会长章柏青、《综艺报》总编辑陈晓梅、北京市电影公司总经理姜广超、《光明日报》经济部副主任董山峰、《人民日报》海外版总编室副主任胡继鸿、《经济日报》高级记者许宝健、新华社记者黄小希、《第一财经日报》资深记者陈汉辞、万达电影院线发行副总经理邹丰忆等专家学者，以及来自大地院线、北京时代今典院线和影院的业界专家和来自新浪网、腾讯网、网易、时光网、中国电影网、艺恩咨询等新媒体的众多专家学者和张小北、胡正东等知名影评人参加了本片的观摩研讨活动。众人围绕影片的类型定位、艺术创新、营销手段等方面展开了热烈讨论，特别是影片主演盖·皮尔斯出神入化的表演，获得众人一致好评。
　　《幸福卡片》总制片人、横店影视制作有限公司董事长刘志江在研讨会上首次披露影片创作初衷：“创意来自一个真实的故事：澳大利亚一个囚犯被判死刑，捐出了所有财产资助贫困儿童。这些贫困儿童在接受采访时，说他们最大的心愿就是见一见资助人。”由于创意来源于真实生活，影片情节更加真实、自然、接地气，赢得了众专家、媒体首肯。在海外市场方面，据刘志江透露，《幸福卡片》已经销往澳大利亚，及意大利、德国、法国、俄罗斯等众多欧洲国家，目前正在接洽北美市场。
　　“催泪大片”  感人至深
　　董山峰(《光明日报》经济部副主任)：首先，影片的画面冲击力很强，而且自始至终伴随着情节的进展，很抓人。第二，影片给人的整体感觉很清新，在9月份上映的十几部影片中可谓独具特色，就像女主人公的名字一样“美”和“梅”——在其他花朵不开的时候，它坚持开放，而且开得很美，摒弃了目前电影界的浮躁之风。
　　陈晓梅(《综艺报》总编辑)：影片有两个亮点：一是故事结构，真实、合理、感人，又具有很强的戏剧冲突；二是盖•皮尔斯的精彩表演。一个囚犯，从拒绝见这个女孩子，拒绝假释，到为了这个濒临绝境的小孩儿，提供供词、要求假释，一直到最后几乎为此付出了生命。这实际上是他自我救赎的过程。这其间盖-皮尔斯表演得非常真实自然，可圈可点，体现了一位莱坞一线大明星的风范。
　　胡继鸿(《人民日报》海外版总编室副主任)：看影片之前，有朋友提醒我说要准备好面巾纸，我想不用，但结果还是流泪了。这部片子确实拍得很好。无论是故事、画面、影调，还是影片所体现的核心思想——中国传统的真善美，都表现得很到位，而且这个主题也是全世界共通的。总之，这是一部很“美”的影片，让人忍不住流眼泪的“情感大戏”。
　　邹丰忆(万达院线发行部副总经理)：看完影片我在问自己：究竟是谁在拯救谁，谁在救赎谁？影片的女主人公本身有一种非常柔韧的力量。就像小学课本里的《小草》。它的力量是谦卑的，却非常巨大，大到让人意想不到。这个需要人帮助的小女孩儿却真正地把很多人救赎了。这个主题非常好。而这恰恰是编剧和导演的出发点。这样的影片完全可以进入影院和院线的主流排映空间——观众进影院不一定非要看那些外在的视听刺激，更需要温暖内心的影片，《幸福卡片》可以满足观众们在这方面的需求。
　　陈汉辞(《第一财经日报》记者)：我是哭着走出影院的——这是一部有尊严的电影，虽然两个主人公一个是孤儿，一个是囚犯，但他们活得都很有尊严。这个故事拿到好莱坞一定可以拍成一部非常精彩的商业大片——只需影片中爆发点再多一些，黑帮势力再复杂一点，女主人公的遭遇再惨烈一点。结合当前的一些社会热点，我觉得大家都应该走进影院去看这部影片，特别是某些慈善机构的工作人员。这部影片会让我们明白，什么才是尊严、温暖、救赎和真正的爱。
　　胡正东(《中国银幕》编辑部主任)：这部影片对于“如何做父亲”的探讨给我印象很深。片中有两个父亲，一个是主人公，他冒着被人捅死的危险，出狱去救一个和自己没有血缘关系的“女儿”。再一个就是黑社会的父亲，逼着自己的儿子去犯法，而不让他做自己喜欢的厨师。我觉得这是一部可以让父亲带着孩子去看的影片，它告诉了我们在这个时代应该怎样做父亲。
　　牟汀汀(新浪娱乐电影编辑)：现在的影片太多，在宣传的时候一般只关心三个问题：打不打？露不露？3D不3D？但《幸福卡片》却给了我很多意外的感动。它和那些浮躁的电影不一样，就像影片中的小女孩儿，她执着地到澳洲寻亲，同时在这个过程中变得勇敢。男主角这么多年也在执着地做一件事情，资助这个异国孩子。另外，影片中每个人都处在一种比较纠结的生活状态。比如女主角没有名字，而且是一个孤儿；男主角是一个囚犯；最正面的女二号，她的家庭也处于分离状态。但他们还在寻找一种美好向上的东西，这也是很多观众最想要感受到的。有时候观众并不想去电影院看打打杀杀，这种人间的真情更容易打动他们。
　　冯飞(时光网高级编辑、记者)：影片有很多商业元素，比如情感、犯罪、监狱等。我赞同以上多位专家的观点，倾向于将影片定位为一部情感大片，因为这个元素更契合影片的特质。希望片方可以找到更多更好的宣传点，让更多的观众接受到这样的信息——影片在时光网的得分很高，这说明很多观众还是对影片抱有很高的期待。
　　档期占优    结合热点事件营销
　　刘振华(耀莱影院投资管理有限公司副总裁)：故事是好故事，影片是好影片，出品方和发行方现在要做的就是如何让观众走进影院，如何给院线和影院更多信心。首先影片定位非常重要。我觉得影片可以结合这部“情感大戏”，结合社会热点，进行大力度宣传，让更多的观众走进影院，收获不一样的感动。其实，影片除了情感动人之外，包括黑帮、救赎等都是很好的宣传点，希望能够借助媒体和院线、影院的阵地宣传，让观众知道影片的看点和亮点。
　　首都电影院副总经理于超：实话实说，影片确实很感人，我自己也被影片中的很多场景所打动。作为一名普通观众，我希望在没看到影片之前，可以传递给我更多信息，以至于足以打动我掏钱买票走进电影院。其实现在的观众还是挺浮躁的，他们想看的片子还是偏商业性。所以片方需要找一些更容易打动观众、吸引观众的宣传点。比如影片中特别感人的情景，或者黑帮打斗的场面等，都是可以借力的地方。
　　张小北(影评人)：首先，我反对简单地把某类影片定义为“艺术电影”就打进冷宫的做法。这是一部商业特征很鲜明的影片，它讲了一个很主流的故事：一个少女来到异国他乡，完成自我成长的同时还帮助他人完成了自我认知。从市场的角度，这是一个很好的产品，我们应该给影片一个合适的定位，把它推荐给合适的观众，也就是明确目标观影人群，再进行有针对性的精准营销。很多观众还是喜欢看这样既有类型特点，又有感人故事的影片，只是我们还没有找到很好的办法，让合适的影片找到合适的观众。我希望《幸福卡片》可以做得到，让更多的观众收获幸福。
　　章伊倩(北京时代今典院线企划总监)：我更倾向于将这部片子定位为“情感大戏”。说“大戏”一点都不为过，从影片题材及好莱坞明星内敛到位的表演，都给予影片“大戏”的气质。从观众学的角度分析，情感题材还是比较受观众欢迎的，我们做过调查，今典院线的观众最喜欢的是好莱坞商业片，占60%，排在第二的就是情感片，占40%。在宣传方面，我也同意要和当下社会热点相联系。现在国内最受关注的孤儿是伊伊，我们片名又叫做《幸福卡片》，是否可以利用微博等形式将这个“幸福卡片”传递给伊伊，以及那些需要帮助的人们？
　　李保罗(凤凰网娱乐中心副总监)：作为媒体，我觉得这部影片目前的宣传确实面临很大的困难——盖·皮尔斯到不了中国做宣传。但影片本身确实是一部好电影，可挖掘的宣传点还是有的。刚才专家们提到的意见非常好，我们可以请众多媒体发起“幸福卡片”传递活动。不管是针对“动车”还是小伊伊，现在媒体都憋了一口气，这时如果有人能适时发起这个活动的话，媒体肯定能起到“推波助澜”的作用。影片再好，只有让更多的观众关注，才能实现其价值。发动观众参与，无疑是引起关注的最好办法。
　　肖瑶(北京市电影公司战略发展部副经理)：影片在艺术性和故事性方面都很好，唯一的缺憾就是刚开始的节奏有些缓慢，可能与观众的观影诉求会有点儿矛盾。从片方目前的海报和预告片风格分析，是想用“监狱风云”这样的商业噱头将观众吸引进影院。我认为这也不失为一种营销手段，但可能会有更多的观众还是希望那些真正打动他们内心的影片。看过影片，我觉得片方应该有信心，继续扩大影片的观影人群，再针对他们做一系列的营销活动——情感永远是最有力量的。
　　李建(大地院线宣传策划主管)：看了这部影片特别感动。我想这部影片的目标人群可以主打两类：一是家庭观众，二是动作片观众。我们院线刚刚对近期上映的影片做了分析，马上要上映的《赛车总动员》是针对家庭的，再往后的《美国队长》是主打动作的，所以《幸福卡片》在这两个点上也要做一些权衡。看过影片，我觉得片方在宣传上应该更自信一些，因为这个影片称得上是一部很好的大片，我们院线也会给予更多支持。比如影院阵地，我们会结合影片的特点进行二次营销——我相信大地院线观众们的选择，这是可以让他们有更多收获的影片。
　　喻德术(《法制晚报》记者)：这已经是我第三次看这部影片了。男主角盖•皮尔斯在业界非常有名，片方要用最好的办法和宣传途径让更多的普通观众了解他的表演魅力。此外，我也认同要结合社会热点进行营销，比如起“郭美美，你妈喊你去看《幸福卡片》。”这样的活动，一定会有很好的效果——看看影片中的家长和子女是如何实现救赎和成长的。
　　朱玉卿(《综艺报》电影主编)：《幸福卡片》选定9月2日上映，是9月份上映的第一部影片，之后一周内没有新片上映，这是一个很好的档期。片方要想办法充分利用这一周的放映空间。
　　此外，我觉得用“监狱风云”这样的类型来吸引观众走进影院也未尝不可。比如很多观众因为海报和预告片呈现出的惊悚、悬疑和黑帮范儿走进影院后，发现影片还是一部制作精良的情感大片，这样反而会有更多的意外收获，这样反而会效果更好。
　　田婉婷(中国电影网首席记者)：虽然大家都倾向于将影片定位为情感大片，但我觉得它其中的动作元素还是应该利用的。其实片方在8月4号发布会上公布的偏动作片的预告片，现场很多媒体都非常感兴趣。它给人以一种大片的感觉。而且这部片子的制作也是具有大片气质的，我相信观众走进影院是不会失望的。
　　高兴(艺恩咨询PR经理)：我简单从三个方面说一下对于这部影片的营销意见。首先可以多做几款海报，对于影片各种元素的呈现更加丰富立体。第二，可以打出大片概念，影片里有亲情，有动作，符合大片气质。第三就是口碑造势，因为目前看来这部片子的口碑很不错，应该充分利用这一点。
　　中外合拍电影的新标杆
　　章柏青(中国电影评论学会会长、中国艺术研究院博士生导师)：这样的合拍影片，这样的跨国题材，与近几年同类影片相比，质量上乘，而且别具一格，在影片题材和表现手法方面都有所创新。影片不仅有类似“监狱风云”这样的类型特色，在情感方面也很打动人。我们当前的任务就是需要营造一种舆论氛围，告诉观众这部影片的别具一格之处，让影片实现自己应有的价值。此外，我非常高兴看到今天这么多专家学者，院线、影院的从业者以及媒体人以一种主人翁的态度为这部影片的上映出谋划策，同时也倾注了自己对于影片的喜爱。我希望这样的交流活动能更多，这样我们的电影事业才能越做越好。
　　姜广超(北京市电影公司总经理)：中国之前的合拍片基本上都是与香港合作，从去年年底开始出现了一些品质不错的中外合拍片，比如《熊猫总动员》，以及横店主控的上一部影片《寻龙夺宝》。但以上这两部片子都偏重商业性。而《幸福卡片》从前期剧本打造、演员阵容搭配、音乐等方面都比较注重在电影语言和艺术方面进行创新，而且中国传统文化与西方文化也在影片中碰撞出了很多精彩的火花。很难看出这是一部主场景都在国外拍摄的影片。这才是合拍影片的新境界，也是对中外合拍片的一次有益探索。
　　许宝健(《经济日报》高级记者)：横店影视制作公司在短短的几年时间内，与澳大利亚方面达成了两次合作，这非常值得中国电影人借鉴。同时，与话语权与价值体系都占主导地位的西方国家合作，究竟应该采取一种怎样的模式来融合，并实现我们的文化价值输出，也是值得探讨的。虽然我们与他们有很多不同，但现在强调的是如何求同存异，通过电影将我们的文化、我们的价值观传递出去。《幸福卡片》虽然是合拍片，但很好地实现了文化与影像的结合，让我们看到中国文化融入西方文化的新趋势。
　　姜忠亚(《中国电影市场》社长)：《幸福卡片》虽然是一部合拍片，但其核心内涵还是一部中国电影。万变不离其宗，女主人公的行为方式、思维方式都很符合中国人的价值观。虽然她开始想留在澳大利亚，但那仅仅是为了报恩，而她最后选择了回国，也是其思想的一次升华。由此可见，中国文化在这部影片中还是占据主流位置的，这也是中外合拍片的一次提升。
　　高山(电影局艺术处，《综艺报》专栏影评人)：从合拍片的角度来看，这部影片具有特殊意义。中国合拍片要对外输出什么？怎样才能让国内外观众共同接受？这是我们一直在探索的。而恰恰在这个时候，横店连续出品了两部合拍影片，而且无论从模式还是题材上都是颇具新意。以前大家都是在学习香港或欧美，横店却选择了与澳大利亚合作。其门槛不像好莱坞那么高，更利于合作的平等性，在文化方面与欧洲和好莱坞也有接近之处，在电影后期制作方面也很先进。从《幸福卡片》中澳两国文化的完美交融来看，横店选择与澳大利亚合作是独具慧眼的。

----------------------------------------------------------------------

《新周刊》主编封新城我和姚晨磕磕巴巴的谈话
　　姚晨
　　1979年生于福建南平。1993～1997年就读于北京舞蹈学院民间舞系，1999～2003年就读于北京电影学院表演系99班，现为西安电影制片厂演员剧团成员。所出演的最著名的角色是《武林外传》中的郭芙蓉、《潜伏》中的王翠平。在《新周刊》2009中国新锐榜上同时获得“年度艺人”和“推委会特别大奖”两大奖项。(图—张海儿/新周刊 场地提供：北京JW万豪酒店CRU扒房感谢CRU主厨VincentRouille’对拍摄的大力支持)
　　这是一个老哥和他小妹的谈话。
　　就像家里餐桌上的闲聊，直白简单，想哪儿说哪儿，甚至还前言不搭后语。
　　老哥大咧咧的，小妹怯生生的。
　　但，我们都只说真话。
　　——封新城
　　“我一直就是，生活给我什么，我就接着的那种人。”
　　封新城：多少人伺候你啊？
　　姚晨：啊？没有啊，这是我自己的助理，那个是化妆师。今天不是活动嘛，刚才那个女孩儿是宣传，因为有活动，所以他们都会跟来，平时没有。
　　封新城：张海儿对拍艺人大感头疼。中国的艺人现在特别怪，总是阵仗特别大，然后所有的经纪人都在那里阻三阻四的。
　　姚晨：噢，我这儿没这毛病。
　　封新城：有一次我采访一个人，在拍照的时候，他老婆在边上，一会说要这样拍，一会说要那样拍，张海儿几乎崩溃。
　　姚晨：对，我们演员在演戏的时候，也特别反感导演以外的人给你说戏。
　　封新城：最近的事儿就是那个《武林外传》的电影吧？
　　姚晨：对，拍完了，杀青了。
　　封新城：你觉得会有看头吗？
　　姚晨：反正它讲的是购房的事儿。电影嘛，它只能围绕一个主题，讲的是房价的事儿，我们这帮人都开始面临结婚生子，还有购房的问题。
　　封新城：《武林外传》我看得挺多的，那电影在那么短的时间里，能把那种风格带进来吗？还是说彻底不要那种风格？
　　姚晨：有还是有保留，在表演方式上还是有很多以前的那种方式，但是怎么说呢，我觉得已经不能算是纯搞笑的喜剧了，因为它的一些主题还是挺严肃的。
　　封新城：你们是几年后又凑到一起了？
　　姚晨：五年。
　　封新城：五年，然后大家在社会上都变了，电影也因此在角色上有调整吗？比如在戏份上，会变成你是主角吗？
　　姚晨：没有没有没有，还是佟湘玉是主角，我们还是小混混，嘿嘿，我们还是旁边跑堂儿的、擦桌子的。
　　封新城：秀才都已经胖成那样了，还能演吗？
　　姚晨：瘦了啊后来，天天跑步，刚来的时候有点吓一跳，后来天天在那儿晒，又跑步。
　　封新城：你是变化比较小的吧？
　　姚晨：我也比以前瘦了。其他人在形象上我觉得都比以前有所改变吧，总体感觉上都成熟了。
　　封新城：这些年觉得你自己成熟了吗？
　　姚晨：成熟了啊，跟以前比起来肯定成熟了。
　　封新城：其实我最好奇的是，你是一直都这样的呢，还是你随着环境的变化能调整自己？你是不是一个很善于成长的人？
　　姚晨：我觉得我是善于成长的。
　　封新城：那几个成长的节点是什么呢？是《武林外传》，还是你老公，还是……
　　姚晨：哈哈，我一直就是，生活给我什么，我就接着的那种人。还比较善于变通，也比较顺应自然规律的生活，这源于从小我爸对我的教育。所以我就到了该干吗的时候就去干吗，包括上学呀、结婚呀这些事儿。《武林外传》的走红确实也在我的意料之外，是我们所有人的意料之外。当时猛的一下确实有点儿难以适应，那时候我还觉得挺恐怖的，后来慢慢的，也就适应了吧。说实话，我觉得我在前年，就像你说的，我遇到了一个节点：前年的年底，一直到去年的年底，这一年中我经历了很多事情，是我以前没有预料过的；可能在别人的眼里头那年是我最幸运的一年，《潜伏》的走红，包括话剧杜拉拉的成功，在别人眼里是很好的，但我遇到了很多别的事情。(咳嗽)不好意思，我重感冒了，去完菲律宾回来就狂感冒。
　　封新城：感冒了，你需不需要加件衣服啊。
　　姚晨：不用，给我来杯热水就行。哎呀，你要做这个总编访谈，我还有点疙瘩——我觉得这些年，老接受采访，对我帮助还挺大的。
　　封新城：刚才说岔了，刚才说到你那一年发生了很多事情。
　　姚晨：哦，对对对，可能就是经历了一些信任危机吧。
　　封新城：哟，这么高度的事儿啊。
　　姚晨：对，有合作者的，有朋友之间的，这种信任危机，对我打击挺大的，突然间就感觉到，像是一个宅女被推出门外了，自己要去面对社会。但我觉得也挺好的，怎么说呢？就是在参加你们新锐榜那一天，这个可能都没有人知道，只有我清楚，当时一进房间我就接了一个电话，那个电话内容我没有办法复述了，就是别人把一个莫须有的罪名扣在了我脑袋上，当时我在房间里一下子就绷不住了。因为那段时间遇到了很多不开心的事情，所以在下楼之前我痛哭了一场，然后才化妆下了楼，参加你们的活动。但是，那天晚上确实又让我特别开心，那一天晚上充满了悲剧和喜剧，哈哈。
　　封新城：是不是一个演员特能感悟这些东西啊？
　　姚晨：我觉得也不分什么演员和其他人吧。
　　封新城：你的这个变化，你老公不会觉得变化得特别大吧？
　　姚晨：确实也让他始料未及，我们都没有想到，但是他还是把握得比较好吧，他会始终告诉我，他很为我骄傲。其实他也经常给我出主意，告诉我应该怎么做。我觉得他像我的一个引导者，总是给我很多正确的方向，比如在我特别灰心丧气的时候，在我不知道如何选择的时候，他总是能给我很多正确的方向，都是非常积极的。所以我也知道他其实是承受了很大压力的，但好就好在，他对艺术是有一颗赤子之心的，所以当他沉浸在自己的世界里头时，他有能力忘掉这些事情，有能力不去想。
　　封新城：你的意思是说他的精神世界很强大？
　　姚晨：我觉得他主要是比较独立，他不太在乎。我还是一个比较在乎别人看法的人，但他不是。
　　封新城：我就猜测，你们俩这关系，要不这男的很强大，要不就是这女的特有办法。从我的角度来想，一老爷儿们，看到你身边的女人，突然，不是你能驾得住的了，就那种感觉，会发生什么呢？我就在想，哎哟，他挺不容易的。
　　姚晨：确实挺不容易的，其实我也觉得我老公挺不容易的。我们俩这么多年，一起走了十年，还是因为，人生观、价值观，包括审美观，都还是一直保持一致。而且坦白说在这个表演专业里头，我不算是一个特别有天分的人，不是那种天才，但我觉得他是。所以，从上学的时候，我就挺崇拜他的，到现在，他这种东西一直没有改变，所以我还一直在心里保持这种崇拜。
　　封新城：这是客气话吗？
　　姚晨：还真不是客气话。怎么说呢，我还是喜欢一个男人有才华，就是这样。
　　封新城：你是不是成为你老公成长的障碍了？
　　姚晨：我们这行，风水轮流转啊，谁能知道十年以后什么样啊。
　　封新城：我是男人，所以我知道他，我也知道你觉得是亏欠了他的，因为他要逾越的东西比别人多太多了。不光是要跟男演员比，还有个你在这儿，你说怎么弄？
　　姚晨：是啊。
　　封新城：你们俩得多强大才能在一起啊，好在你是个天秤座，你能平衡。
　　姚晨：他双子，所以我俩是绝配，他是双子座B型血。所以我们一出去，别人说这是姚晨老公，我会比他还敏感。
　　“越多人关注你，你可说的东西就越来越少。”
　　封新城：你看了张发财那次采访吗？我那次采访，就全面地暴露自己，解剖自己。
　　姚晨：哈哈哈哈，你的微博(http://t.sina.com.cn)也很暴露自己。
　　封新城：对。不过过去我从来不玩网络。
　　姚晨：其实我也一样，我过去也不玩网络，我对网络不熟的。
　　封新城：对，我俩差不多，但基本上我99%能说我想说的东西，但是你，一个演艺人员，自我审查要严得多，是吧？
　　姚晨：尤其是越多人关注你，你可说的东西，就越来越少。
　　封新城：你是哪天开的微博啊？
　　姚晨：我是去年9月份吧，我没刻意去记到底是哪天。
　　封新城：你一出来就是第一了吗？
　　姚晨：没有，我也是玩了一段时间，大概是两个月以后？最开始第一的应该是李开复吧，我记得你们开得都比我早，演员里边最开始的好像是梅婷吧，那时候黄健翔啊、欧阳奋强啊，都挺靠前的。
　　封新城：哦，那你是哪一天一下就拿了第一，然后就没动过了呢？
　　姚晨：反正我记得是超过黄健翔了。
　　封新城：快一年了，你有时候会不会有微博之累，或者有时候不想玩了吗？
　　姚晨：有啊，我当时征求过好多人的意见，比如说，我想停了。
　　封新城：什么时间的事？
　　姚晨：几个月前吧，有过这个想法，就是觉得没意思，没劲，每天上来看到的都是各种，唉，打打杀杀的事情，然后各种愤怒的事情；人也越来越多，越来越杂——就是挺烦这些东西了，那段时间，就不想写了。我还问胡赳赳呢，我跟赳赳还交流过这个事情，然后赳赳就劝了我半天，跟我说，你别停。
　　封新城：对，别停。
　　姚晨：哥哥你什么星座的啊？
　　封新城：你猜。
　　姚晨：狮子座？
　　封新城：我没那么……一个了，再猜。
　　姚晨：金牛？水瓶？
　　封新城：三个都没猜中啊你。我是射手座啊。
　　姚晨：噢！
　　封新城：怎么了，像不像？射手座，O型血，属兔。你什么星座？
　　姚晨：我天秤座。
　　封新城：天秤座就是平衡能力特好，是不是啊。
　　姚晨：天秤座，O型血，属羊的。咱俩老合了，特别合。
　　封新城：我不懂这些东西，但是你说我吧，射手、O型、属兔，这里边都没有恶的东西，还是正面的，非常积极正面的，就是那种胸怀天下、古道热肠的，全这路子。当然我也是一个非常有距离感的人，就是不喜欢的东西，我就会去躲。现在指着别人骂的这种时候越来越少了，年龄大了，不能瞎说八道了。
　　姚晨：其实我也是一挺爱憎分明的人。
　　封新城：也有过那种假想敌的经历？
　　姚晨：对啊，我在舞蹈学院上学的时候——我14岁来的北京嘛，那时候就骑个破单车，穿着一条牛仔裤，戴个棒球帽，在北京穿梭来穿梭去的。那时候挺男孩子气息的，看不顺眼谁就上去指责别人，骂别人。我最记得有一次，在新街口，我经过那儿，我看见有一个初中生小男孩，把一个下班回家的阿姨给撞倒了，撞倒了以后那小孩停车看了一眼，就跑了。那阿姨胳膊那儿蹭了一大片，血迹斑斑的。哎呀，我一下就给怒了，我就骑着单车上去，拎着那小孩的脖领子给揪下来了，从车上给他揪下来。他骑得特别快，我也快，那车都飞出去了，小孩儿还特来劲，说，你干什么你，你干什么你？！我说你干什么呀，你撞人你还跑啊你，快快快送医院去！哈哈，就是，我那时候是能这样儿的。现在想想，我现在可能不会干这事儿了，就不会那么……
　　封新城：那是青春里才有的东西嘛。
　　姚晨：对，然后我还曾经带着我们全班同学，上文化局，找人家那个局长要拖欠的工资。我那时候小屁孩一个，才17岁吧，我是班长，毕业了回的福州歌舞剧院。我们那时候工资是200多块钱一个月，演出费经常克扣，不给我们发。我们班同学大多数家里都不是特别富有的，有的甚至饿得吃不上饭。那个时候跳舞，体力特别重要，我家里还算好的，因为我家是福建的，我爸能补贴我；但其他好多同学不可以。所以我就带着我们班同学浩浩荡荡地上文化局，那长条桌上，那局长挺大年纪的吧，他坐这头，我坐这头，我都忘了跟他谈了什么了。当时有一两个同学转头就跟单位领导汇报这事了，后来我也因此付出了代价。我的代价就是让我的父母来承担。我第二年就考上了北京电影学院，团里因此就卡住我，不让我走，说，要走就拿一笔钱出来，因为我也是有合同的嘛。但是如果说我跟领导关系很好的话，可能就不会有这样的事情。当时这件事情让我父亲承受了特别大的压力，所以为那件事情我很内疚，第一是我自己不太成熟，不懂事，想凭自己一己之力去改变什么；也觉得自己比较自私吧，没有替父母去着想。
　　封新城：这就是人生的课嘛，一堂大课。
　　姚晨：交学费呗。我从小，父亲对我进行的就是典型的闽南人的那种教育。我记得我很小的时候，奶奶老跟我说，女孩子永远都不要掌心向上向男人要钱的啊，所以我从小就很独立很自立的，就是知道不要靠男人养你啊这些的。我爸对我的教育也是很传统的。但是我觉得我身上还是有一些挺叛逆的东西的，跟我爸对我的这些教育挺冲撞的，所以我身上也会有挺拧巴的时候。哈哈，又是个天秤座，老想平衡，经常会拧巴自己。
　　封新城：你一个南方人，到了北京，你觉得你跟原来那个南方女孩不一样了吗？被北方改造了吗？
　　姚晨：改造了一部分，所以我身上有又南又北的东西，但你让我自己去总结吧，我又很难描述。很多人第一次见到我都说，哎呀，你太像个北方人了，不像南方人，但实际上我知道自己骨子里还是南方人。
　　封新城：你现在每年都回老家吗？
　　姚晨：回呀，一年回去一两趟，我妈我爸他们也会过来看我。
　　封新城：我总觉得你应该是把父母接到这边的人。
　　姚晨：他们特别不喜欢北京，而且他们有自己的朋友，有自己的生活圈，他们会觉得来了以后会很孤单的。而且我爸爸现在还没退休嘛，我爸是个闲不住的人，他就觉得，老姚我还得要再干几年。哈哈，实际上如果他们要到北京来，我一年到头也陪不了他们几天的，这两年起码是这样的，很难陪他们，这一点比较讨厌。
　　“我想演一个历史上真真实实存在过的人。”
　　封新城：实际上我还是觉得你大红大紫了以后，有点儿活太多了吧？
　　姚晨：其实我不算是我们这圈里劳模型的，比如说去年，前半年基本都在忙话剧；后半年和我老公一起拍了个电视剧，就是你看到的那个《和空姐一起的日子》；然后就是一部电影，就是最近要上的那个《摇摆的婚约》，就没有了。今年一共四部电影吧。
　　封新城：在接电影这个事情上我也听过些议论，就是说，是不是还需要一部更扎实的影片，来确定你在影坛的地位，有这事吗，你听到过吗？
　　姚晨：这是个什么说法？哈哈，没关系，你可以说得更……
　　封新城：不是，他们就是说演员，名气足够了，但需要一个很好的作品，我的意思是说在一个大银幕里去塑造一个有力量的形象。
　　姚晨：我觉得这个很正常啊，确实如此，一个演员你靠什么来取得观众的信任啊？就是你的作品。
　　封新城：我的意思是说，一个演员，从这样的一个知名度对你已经认可了，要再迈出一步，特别重要，特别需要一个角色，再往上走一步。这其实更艰难，要比别人更挑剔，一旦失望太大，它是会给你减分的嘛。当然这些东西可能你没有这么去在意，是吧？
　　姚晨：其实就是你不能去想那么多吧。我刚刚开始干这一行，有过一年没戏拍的时候，我才知道很多东西不是我想象的样子的。从那个时候我就懂得，你不能对一些东西期待值太高，所以每拍一部戏，你确实没法想象它最后能怎么样，你只能去做，更本分地把它完成。你喜欢这个角色，你接了，你就本分地把它完成；别说，将来回头看，这部戏火了，而你没有好好地表现，你后悔——就是你别出现这种问题就行，其他的都是天注定，你没法盘算的。
　　反正到现在，我比较自豪的是，没有因为钱接过戏，没有说我因为想挣一笔特别多的钱，而去接一部戏。其实这三年来，我老公挣得比我多，因为我老是去干一些个，哈哈，没钱的活。也不是说没钱，也有钱，只是说因为你自己喜欢，你一喜欢吧，你就会表露出来，人家就会因此压你的价格。所以到现在，其实我觉得我还是蛮任性的，还是比较喜欢跟着自己的感觉去工作，不会强迫自己做一些特别不情愿做的工作，演一些不情愿演的戏。
　　封新城：这么说吧，就是，你带有目标吗？在这样一个线上，你还有另外一个目标可勾画出来。你另外的目标是可描述的吗？
　　姚晨：我觉得电影肯定是每一个演员的梦想，终极梦想。而且现在电影市场又那么好，大家拍电影的机会越来越多了，前些年根本都不敢想，现在有那么多机会拍电影。当然要拍电影了，而且，说了你可能不相信，拍电影比拍电视剧更轻松，虽然挣得比电视剧少。因为我有时候觉得，工作这种东西，快乐也挺重要的，拍电视剧有时候挺折磨人的，我又是个女同志，二十多岁的时候，怎么折腾、怎么熬夜都无所谓，现在吧，有时候真觉得精力跟不上，所以本能地，从生理上我都更愿意选择拍电影，甭管角色大小，只要是我觉得自己还挺感兴趣的。你刚才说具体什么目标，我挺想演一个人物传记，我想演一个历史上真真实实存在过的一个人，不是虚构出来的人，我挺想演一个这样的人。
　　封新城：这是好演员的想法，真的，有力量的演员都会有这样的想法。
　　姚晨：虽然我知道我不是一个天赋异禀的演员，但是我知道我对表演还是有一种挺单纯的热爱，有时候虽然特别累，一想到这个，还能够坚持下去，你还是能从中得到快感。
　　“做难民署代言人让我感觉我自己是个有用的人”
　　封新城：你想过要孩子吗？
　　姚晨：想过啊，当然，一定会生孩子，尤其这两年特别明显。我现在看到孩子就有点儿走不动道儿，就老想把别人孩子抢过来。我刚结婚的时候就想要孩子，那时候我老公还不想要，他觉得自己还是个小孩儿呢，他对那些东西也有点害怕，结果这一拖就拖了这么长时间。拖到现在吧，就考虑这个考虑那个，太讨厌了。
　　封新城：我来看看微博里的人都问些什么——有人祝你早生贵子哈。
　　姚晨：哈哈，我也祝我早生贵子。
　　封新城：还有啊，有人说，你那么瘦，你还当那个联合国难民署的大使，你自己都像难民了。这瘦是因为当演员呢，还是你就这样了？
　　姚晨：我就这样，我吃东西特别放得开吃。
　　封新城：对了，你被这个难民署选中的理由是什么？
　　姚晨：特别有意思，我觉得这个就像是梦想成真了一样。我几年前就看那个安吉丽娜·朱莉，还有那个皮特，他俩我都特别喜欢嘛，他们就做这个难民署，到世界各地去探访这些难民。当时我就想，我要是有一天，也成为这种公众人物，我也要像他们一样，去那些地方，身体力行地做一些事。后来他们前几个月给我经纪人打电话，想邀请我做代言，我还以为我听错了；我说我太愿意了，我什么条件都不提，全力配合，所有工作都为这个让道。
　　其实我这次去的地方还算挺好的，是城里头的难民，我想象中的难民营都是那种特别贫困的、饥饿的。我去那两天，开会嘛，他们那个行政官还说，哎呀，谢谢你，牺牲了你的宝贵时间来。我说，我才没有觉得牺牲了宝贵时间，我还觉得我这两天过地特别有意义。在北京，经常参加这个活动那个活动，可是我觉得我并不开心，经常感觉有阴云罩在我脑袋上，尤其在累的时候，我觉得笑容都离开我了；但是那两天我感觉我的眼睛比以往都清澈，心里是透亮的，让我更坚定地觉得，像这样的工作我能做就去做，少去做些没意义的事情。而且我跟他们说，我挺感谢你们找我做代言的，我做这些事情让我感觉自己是个有用的人。——哎哟，你看这能行吗？我感觉我们都没聊出什么东西，我这儿磕磕巴巴的。
　　封新城：不不不，你别把我们这儿当成电视了，所有语言我都会留下，我会亲手编辑的。(录音整理/王丹)
　　姚晨六人谈
　　我和姚晨第一次见面是在大学开学报名的时候，那时候对她也没有什么印象，但天天见，慢慢地就成了男女朋友。我们两个的感情应该属于日久生情的那种吧。毕业之后，也没有想那么多，没考虑什么娱乐圈不娱乐圈的问题，就领证了，结婚了。可能大家经常看到姚晨演一些大大咧咧的形象，比如《都市男女》中的苏青青呀，或者是《武林外传》中的郭芙蓉呀，就觉得她是特别大条的一个人，但现实生活中她的性格正好和角色中相反，特别贴心。
　　好人，这是她希望在别人眼中和心中所呈现出来的形象。她很在意跟周围的人的关系，可能她成功有很大原因是由于跟周围的人的关系处得好。公婆眼里她是绝对的好媳妇，爸妈过生日的时候，或者是逢年过节的时候，她都会记得给家里人买礼物。她会让所有人觉得她在想着别人，所以她的人缘好。这可能是她跟我最大的不同，因为我想要保持一个独立的个体，特别是在创作上，因此，相对来说会更加以个人为中心、更加主观一点，她在这方面就比较周全。
　　我一直觉得她是一个综合指数非常高的人，而且在工作上特别敬业。所以她演的每一部戏，我都认为很优秀，都非常喜欢。她绝对也是我引以为傲的一个女人，胸怀天下的同时还能够兼顾家庭。她还是我在这个世界上最信任的人，这种信任的建立是很不容易的。
　　对于我们目前的这个状态，我觉得应该很好了，已经很满意了，但我们还是都希望能够有多一点时间在一起，工作不要太忙，可能会更好一些吧！
　　——凌潇肃，姚晨老公
　　第一次见到姚晨是2002年，她瘦瘦小小，不好看。尚敬导演因为选了她，还和周围人闹了点不愉快。可是姚晨是那种演员，你看她毫不出奇，但她的表演很有说服力。可能恰恰因为她不好看，她就走内心的路子，在演技上特别钻。
　　工作状态里，姚晨是个挺较真儿的人。别人把演戏当职业，她把演戏当事业。她嘴上说事业是男人的事，她的注意力在家庭，实际上真正的抉择并没有放在她面前，这种冲突还是在假设的阶段。她是真爱演，很大的乐趣都在这里面。
　　她的成名是快节奏的，成名没有约束她的个性，但是有一些变化还是必要的，比如更节制，更成熟，更谨慎。
　　她是个你写得到她就演得到的人，不光是我写的剧本，她和别的编剧合作也会有她的节奏和光彩。她的格局很大，可挖掘性强，我甚至都很难说姚晨是怎样的一种个性。她丰富多面，不同阶段都是不同的。以前我都是贴着她的形象来塑造角色，以后我想和她的个性拉开点距离，给她更多的空间。
　　我喜欢她在《潜伏》中的角色，但是那个角色，她刚进入的时候不是特别的贴切、放得开，后来慢慢就展开了。
　　她挺大条，但外粗内精，得体，节制，分寸感极强，她的底线甚至和演员这个职业有冲突。比如章子怡的事情她会跳出来说话，她对朋友很坦率，不是那种思前想后、保护自己的人。私心来说我珍惜她的个性，我知道我如果有事她也一样会跳出来。
　　——宁财神，编剧
　　姚晨就像古典音乐里的小步舞曲，听起来很随意，但是是有约束、有规则的。外松内紧。
　　气场上看，我和姚晨并不在一个频率上。但是就像齐豫说的，很多圈外的朋友，往往能给自己一些另外的启发。我和同行很少聊音乐，反而和陆毅、姚晨聊得较多。她觉得我的歌不浮躁，很淡定，可能是说我多少有一点卓尔不群的气质，不抗拒大众也不跟风，这也是她的风格。我们都有一点精神洁癖，这种洁癖是来自热爱的，你喜欢，就会在这上面有要求。
　　姚晨的角色里，我比较喜欢《潜伏》中的翠平，她最牛的一点是，在最出幽默的那个节点上她其实是不笑的，幽默和滑稽有一个根本的、层次上的差别。
　　上次见面是在上海国际电影节，那样一个大家都习惯遮掩，修饰，讲话毫无信息量的氛围里，姚晨却是真诚、坦率、扎实的。姚晨其实很有正义感，她身上有一些这个时代比较稀缺的品质，比如去灾区，也不通知什么媒体，不作秀。姚晨更多的是把自己当成一个演员、艺术家，而不是艺人。演员和艺人不一样，就像歌手和歌星不一样。
　　有人说她一夜成名，但是在我的理解，她只是静静地在做事，突然就有很多人过来围观。这种围观其实很容易变成围攻。但是我不担心这种围观会损耗她，忙不是问题，姚晨心里是有一个把持的，她内心的基调很坚定。生活再琐碎，不会触犯她内心的东西。
　　——李健，歌手
　　姚晨这个孩子，最大的特点，一个是认真，一个就是能吃苦。在拍《潜伏》的时候，她竟然还能够下生活，时间那么紧张，她还要去农村下生活呀。现在能下生活的人都不多了呀！她毕竟要从生活当中去一点一滴地采集这些东西，一个劳动妇女的心理一点一点的变化，慢慢地去总结，去梳理，然后再外化为一个行动，一个角色，这个过程实际上是一个很艰苦的过程。有的演员基本上比较本色，完成就结束了，而不是这么去创作，这么认真地去研究一个角色。我觉得她能取得今天的成绩是和她的努力分不开的。在生活当中她就比较细腻，比较热情，比如说教师节呀，她总是会记得打个电话祝福我；当她不忙的时候，她也常会来看我。
　　在她拍的影视剧中，我比较喜欢《潜伏》，我认为那是能够看见她创作功底的一个作品。在《潜伏》里，她有她的想法在里面，我觉得她演绎的这个翠平挺成功的。但对于她个人来说，她的路还很长，还要不断地面对挑战，不是说一部作品成了就成了，演员的发展空间是永无止境的。我觉得她已经做得很努力了，她再往下发展，每一个新角色都将会是挑战，但我相信她会成功。
　　——陈?，北京电影学院表演学院院长
　　姚晨在北影时一直被定义成一个青衣，现在出现在大家面前是一个花旦。有人叫她“女版周星驰”，她对这些评价的反应，借用冯小刚的话说就是“一声叹息”。不是说大于周星驰还是小于周星驰的话，这个标签贴得和姚晨有反差。对一个人的认知分好多种，熟悉朋友的认知像是镜子；大众的反应，更像是一种哈哈镜，是一种差别的、扭曲的再现。
　　学院派看不起情境喜剧，但其实，情境喜剧是最高级的。姚晨的喜感不是皮毛的，它是走内心、带着悲哀的一种笑。她的演绎角度其实是一种反切。姚晨经历不多，但是她会把发生过的事翻来覆去地看，把这些经历消化掉，内化成一种阅历去体会角色。
　　一夜成名，其实脱不了这样一个程式——一夜成名，一夜破产。只有一张脸，后面是没有厚度的。但是姚晨不一样，姚晨的潜力只被开发了百分之几。
　　她不是那种咋咋呼呼、稀里马哈的人。她不是完全打开的。很多人觉得她没有心机，不聪明。其实扎实，老实，恰恰就是她的心机和聪明。她不是那种你给什么她听什么的人，她会问十万个为什么，不认知，不表态。
　　很多人认为，娱乐圈里单身更有优势。可是如果你不想走什么花里胡哨的路子，婚姻会是个很大的保障。可以说，姚晨结婚，其实就是一个表态，对于她在演艺这个路上会用什么方式走，她已经做了一个表态。
　　如果我对她有期许，那就是快乐，带给大家快乐并不是口头说说，让人快乐是一种能力。要给别人一杯的快乐，你自己要有一桶的快乐。不要想太多，先快乐起来，再向着最高的目标走，做到了什么样不重要，重要的是快乐地去做。无论做什么快乐才是落点。
　　——贾延鹏，姚晨就读北影时任表演系助理教师
　　之所以认识姚晨，是因为我看了她的《武林外传》和《潜伏》，感觉她是一个很有能力、也挺有特点，演戏空间挺大的一个演员，很适合我当时正在准备的剧本中一个角色。当时她正在深圳拍摄电视剧《和空姐一起的日子》，我就直接飞过去了，跟她聊电影《爱出色》——现在拍完了，那是和她的第一次见面。那个时候我看得出来，她在对待演戏和选择一些适合她的角色的作品时，态度很认真。在选择作品的时候，可能很多艺人会考虑电影的票房等很多东西，可是姚晨基本上会看这个是不是她可以演绎得很好的角色，或者能不能从很多方向来寻找表演的方式。
　　我和姚晨聊完《爱出色》这个电影之后差不多一年才开拍。我们这个电影的一个特点就是姚晨从头到尾都在，每天都有她的戏。有时候我们拍了四五条，大家都很累了，感觉不知道能不能再继续拍的时候，我能看得出来她对自己没有那么满意，她会要求再来一条。她每次要求再来一条，我就知道这一条会比其他的好。
　　我知道大家现在都觉得她很火，但姚晨现在在电影圈可以说还像一个新人。因为她在电影圈，还没有那么多作品。她也很清楚这个，会给自己一些压力，做自己的一些努力。
　　《爱出色》这个电影，让我们天天见面，我们整个剧组更有变成一家人的感觉，所以拍摄快结束的时候，都会有舍不得的情绪。但我们觉得我们两个还挺有默契的，然后我在想这是不是一个合作的开始。所以，我是希望还跟她合作，她也很希望。我们现在在看，要看哪个剧本不错，定一个主题，现在有了一个想法，可是还没有完成。
　　——陈奕利，导演

---------------------------------------------------------

========================================

时尚新闻

罗奇堡完美设计绽放米兰
　　（2011年4月12日，米兰）设计感卓然的国际峰层家居领导品牌rochebobois(罗奇堡)为设计盛会——米兰家居设计展特别奉献了最新奢华系列。
　　这套系列中蕴藏着折中主义思潮同时亦展现了品牌的系列宽度：严谨的结构和更为自如恣意的形式如现代艺术品一般令人回味咀嚼。
　　在这场对立又相似的游戏里，一个有机组织的圆里营造起极具别致气息的都市氛围：罗奇堡世界中的万物在这里不期而遇，在探索的喜悦中为日常生活带来趣味。
　　大胆而永恒，伫立在本年度的设计周的中心，传承了品牌传统执着不懈的精髓——创造力与品质感。
　　即将在您眼前展现的是罗奇堡的世界中两大趋势解读，让我们诚挚地邀请您一同探索罗奇堡的奇妙世界！
　　趋势一：舒适美学
　　新品：
　　SYNTONE沙发
　　EGOS沙发与扶手椅
　　CALISSON床
　　AVA椅——2009罗奇堡家具设计大奖赛中国站获奖者作品
　　趋势二：低生活，高姿态
　　新品：
　　DERVISH旋转几
　　BOCA几
　　OFFSET几
　　关于罗奇堡
　　趋势一：舒适美学
　　早在上世纪70年代，rochebobois(罗奇堡)的创意设计师HansHopfer便开始了一项开拓性工作，继而革命性地创造出一种新型的座椅模式，作为”模块沙发之父“他的构想在1971年那款一面世便惊艳众人的休闲沙发——这是今天大名鼎鼎的麻将沙发的由来。
　　自那时以来，随着与著名设计师、年轻新锐设计师的合作不断深化，罗奇堡一直在坐与座的人体工学、美学与哲学的概念研究中充满激情与想象。而沙发作为罗奇堡系列的核心产品，罗奇堡的美学思想集中表现在沙发系列中。
　　探索这块创意的领地时，您会惊异地发现：优雅呈现在米兰的两款新式沙发正是这一理念的承载。并列陈于Calisson床边上的一款新型沙发由一把扶手椅映衬，而这把扶手椅正是2009年罗奇堡家具设计展中国站的获奖作品——来自中国的新秀设计师宋文中先生的AVA椅
　　设计师：【意大利】RobertoTapinassi&MaurizioManzoni
　　描述：
　　英语中，Syntone指那些精神和谐的圆融者，法语里Syntone指理性上的谐和。这群来自亚平宁半岛的拉丁人后裔看来：没有比几何更简洁而优雅了，也没有比它们更能带来体感的舒适了。优雅的几何吸引力和最高舒适，Syntone沙发仿佛是顽童的道具，在现代闲适的生活空间里玩着比例游戏。
　　技术参数：
　　Syntone的软垫填充物75％棉，25％PA。周身采用并行拼接缝制法。可完全拆卸的拉链盖（在扶手处打开）；细羽绒靠垫；黑色金属镀铬腿。
　　身兼设计师、建筑师的RobertoTapinassi和MaurizioManzoni共享着一个坚定的对于创造的信念。他们的天赋在广泛的设计领域中展现，其中包含有工业设计，平面设计，游艇课程设计当然还有室内设计。
　　设计师：【意大利】RobertoTapinassi&MaurizioManzoni
　　描述：
　　RobertoTapinassi和MaurizioManzoni共同奉上的这款EGOS沙发和扶手椅既适用于公共场合，也同样适用于私人领域，实践着设计师对于雕塑感和舒适度和谐统一的构想。
　　技术参数：
　　沙发内部选用EGOS面料（90%的羊毛，10%尼龙），配以衬垫绗缝的针线处理；外部装饰“JPGPlain”面料（100%纯棉）羽绒填充坐垫选用“Trendy”面料做坐垫套（100%羊毛）。完全可拆卸。同时有多种颜色可选（包括绿色，蓝色，梅红色和黄色。）
　　设计师:【法国】MauriceBarilone
　　描述：
　　圆角型的床体与靠背，柔软的充填物，Calisson床的一切细节都为了拥有最佳的弹性触感的梦乡。
　　技术信息：
　　实木与复合实木结构为框架，附以棉絮围绕床沿周身。饰上可完全拆卸的针织纤维被套或着皮革，顾客同样可以选择多种色彩。（具体色彩请讯店员）
　　天马行空的法国设计师MauriceBarilone将他的热情倾注在家具设计领域里。他一直认为“一件物品并非无生命的，它们实则拥有神奇的魔力，而我的作用就是将这种魔力展示出来。对我而言，一件家具首先是一件雕塑品，它们需要被悉心放置在需要由平衡来调和的不平衡之处。“事实上这种折中主义的思想引领着设计师Barilone为rochebobois(罗奇堡)已经创造了大量的重要作品系列。
　　预测新思潮和融入新潮流是rochebobois(罗奇堡)品牌精神的一部分。在这个进程中，逐渐衍化为品牌肩负起行业中寻找未来的设计大师的责任。作为全球环境下最为活跃的东亚地区，最为瞩目的中国市场，罗奇堡开展了2009年家具设计大赛。每两年，在不同的国家，大赛组委会都会邀请年轻的设计师来应征某个特定的主题。宋文中，AVA椅的设计者就是第一个赢得中国家具设计大赛的设计师。
　　第二届设计大赛已经在摩洛哥拉开了帷幕，并承诺新设计将会出现在2012罗奇堡春夏系列中。
　　描述：
　　AVA椅是来自于第一届罗奇堡2009中国家具设计大赛的作品。这项设计比赛每两年，在不同的国家举办。当年的主题是“东·西，自然的交融”。28岁的独立设计师宋文中，毕业于北京艺术学院，在中国浩瀚的历史中找寻到了AVA椅的设计灵感。AVA椅其优美纤长的椅腿，仿佛是梦的影子：在这个奇趣的想象世界里，它就像是一个集精细、坚韧于一身的小精灵。AVA椅集高科技的纯粹和有机形体于一身，同时亦代表了罗奇堡第一批塑料喷注设计作品在本届展会的正式亮相。
　　技术备注：
　　运用气体喷注塑模
　　透明颜色：Makrolon拜耳集团的聚碳酸酯（中性，烟熏，深红色）
　　不透明光滑质感：IG-Farben的尼龙-6（黑色，白色和暗灰褐色）
　　重量:5.5kg
　　4块一次组合而成
　　标准：EN和ANS/BIFMA
　　关于设计师宋文中
　　28岁的中国设计师宋文中，毕业于北京艺术学院，现为独立设计师。
　　趋势二：低生活，高姿态
　　沙发的直接伴侣——亲地几案已经成为居家装置的必需。它被一次次创造再创造，运用再运用正是为了不断去拯救、激活一个个单调、沉闷千篇一律的空间。巧妙的设计将rochebobois(罗奇堡)执着的“诗意栖居”（ArtdeVivre)表达得婉约优雅，充满人性化的韵味。
　　设计师：rochebobois(罗奇堡)工作室
　　描述
　　作为旋转几系列的一部分，整个产品采用嵌套式构思。它们既造型有趣又可以方便移动，它们能在各个地方摆置又很方便地用于组合、搭配。
　　技术信息
　　工艺：透明玻璃，亮漆面玻璃或亮漆面
　　BOCA系列
　　设计师:【法国】VincentDupontRougier
　　描述
　　起始为单色漂浮感的设计令BOCA有种朴素的调皮。事实上，BOCA桌面一共有32种色彩可供选择，而它同时可以进行多种颜色，尺寸和形状的组合！虽然拥有千变万化的可能，然而多种风格万变不离其踪，BOCA桌的本质在与运用视觉错觉，将可见材质和透明材质相结合，为注重细节的先锋人士找到可以搭配个人风格的居家色彩。
　　技术信息
　　基座是10mm的透明PMMA
　　上部是Daquacry-达克力材质——32色可选
　　VincentDupontRougier
　　自学成才的VincentDupontRougier从1994年就开始设计室内家具。他同样创造了室外家具和其他的产品设计。2000年到2001年间，他的天赋获得了众人的认可，从法兰西到意大利，他获得了众多奖项，其中就包括了法兰西学院奖（AcademiedeFrance)。
　　设计师：【法国】SachaLakic
　　描述：
　　OFFSET几具有现代雕塑的风格：随意放置的玻璃块相互叠加，打破对称原则，创造出一种视觉上的动感，时髦摩登。
　　技术参数：
　　用韧性玻璃制作的几案，通透牢固。色彩上，客人可以选择烟熏灰或青铜色，详情请洽店员。
　　自从2005年，他为rochebobois(罗奇堡)创作了SPEEDUP系列开始，他的非凡创造力便开始了惊人的释放，期间，出于对最新的科技的无穷热情，SachaLakic设计了大量充满未来感的汽车和摩托车。
　　SPEEDUP系列体现了他标志性的风格：使用活跃的要素、非传统式的盒型比例与高科技分隔工艺辅以以亮漆处理过的倒影设计。而在本年度的设计里他的风格延续在为这款为罗奇堡创作的OFFSET几中。
　　欢迎登陆rochebobois（罗奇堡）官网www.rochebobois.com，了解更多信息。
　　关于rochebobois（罗奇堡）
　　罗奇堡是一则关于两个家族的故事——法国的罗奇家族和俄罗斯的舒切斯家族。故事追溯到1896年，费尔南德罗奇在巴黎第12区家具制造区创建了名为“罗奇企业”的公司。在同时期，舒切斯家族在俄罗斯制造和销售他们家族品牌的家具。1930年，舒切斯移民巴黎，建立了Bobois企业。1960年，Roche和Bobois合并，Roche-Bobois（罗奇堡）成为一个完整的独立品牌，并开始了立志成为业内领军的漫长旅程。
　　罗奇堡在中国
　　2010年世博会期间，罗奇堡家居在上海的奢侈品发祥地——淮海路商圈揭开了旗舰店的序幕。至今罗奇堡家居已经在世界上超过40个国度拥有240余间精品店，已成为高端家居的翘楚。不论是美国现任总统奥巴马、科威特王子、沙特阿拉伯王子或是法国元首希拉克总统、密特朗总统，众多政商巨擘不约而同地选择罗奇堡家居作为私密空间的首选。无独有偶，阿兰·德龙、玛丽莲.梦露、罗宾·威廉姆斯、莎朗史东等等明星亦都选择用罗奇堡家居表达自己对生活的注解。
　　罗奇堡价值
　　作为一个在高端家具，法国编辑以及经销商的国际领军者，罗奇堡已经在这个领域度过了50年的光辉岁月。
　　在目前GillesBonan的领导下（在2008年升为首席执行官），这个品牌扮演了一个大使的角色，将法国室内设计和家具展现到世界各地面前。他的成就来源于每个细节无不在展示其独一无二的价值理念：创意，质量以及环保。
　　创意：诠释当今潮流，并回顾经典，罗奇堡这个名字已经拥有50年的历史，成为法国设计的代名词。与时尚界一样，罗奇堡同样每年两次发布新品，展示出其丰沛的创作活力。
　　为了创作这些系列，罗奇堡拥有大量当今顶级设计师的鼎力加盟，如PierrePaulin，OlivierMourgue，MarcBerthier和HansHopfer，以及新一代的ChristopheDelcourt，SachaLakic和CédricRagot。
　　美学技术革新的传统与“家居时装”理念相融合，并体现在与大牌时尚家居合作中，如MissoniHome，KenzoMaison，Jean-PaulGaultier和SoniaRykielMaison。
　　质量：从罗奇堡50年前创立开始，其一丝不苟的研究设计，高质量的材料以及出众的技术已经成为罗奇堡品牌的标志。通过与那些尊重家具细作，木工制作，皮革处理和装饰装潢的传统工艺的欧洲工厂的紧密合作达到了对于完美的不懈追求。
　　运营中心的小规模传统手工打造处理流程使得罗奇堡的每一样产品拥有了高度人性化标志。
　　以传统为本，并不代表回避高新科技，相反罗奇堡核心理念恰恰也体现在对于高新科技方式方法的不懈研究和创新（如用于制造AVA椅的工艺，在1500吨的高压下向一个铁模具中注入聚碳酸酯-用于产生透明效果-或尼龙-用于产生不透明效果。）
　　环保：监控和减少产品对于环境的影响是罗奇堡一贯的责任，通过其制定了一系列自愿条款可以体现出来。
　　同时，公司同样看重其社会责任，罗奇堡与其供应商制定了一系列的活动来尽可能深远的承担其社会责任。
　　因此，罗奇堡从2006年开始，设计了一系列环保系列：ChristopheDelcourt的传奇和Saga，StéphaneLebrun的Assemblage，LuigiGorgoni的Horizon，MostaphaELOulhani，JérmeGarzon和FredSionis的Fossile，SachaLakic的Brio，以及DanielEzan的Oxymore。。。如此多的产品无不在体现罗奇堡强烈的环保责任心。
　　2010年关键字：
　　营业额：3.7亿欧元
　　比2009年增长8%
　　全世界拥有超过240个展厅，遍布40个国家
　　每年两次新品发布

---------------------------------------------------------

女性要警惕没有伤痛证据的“瑜伽病”
　　导语：在中国，瑜伽在城市极度消费的同时，一些人开始因练习瑜伽受伤而被送进急诊室或者去看医生。然而，让这些受伤者尴尬的是，无论是严重的瘫痪还是腰椎间盘脱出，在医学上，他们很难获得支持。
　　当古老的瑜伽艺术和现代商业结合在一起，对于消费者来说究竟是好事还是坏事？在中国，瑜伽在城市极度消费的同时，一些人开始因练习瑜伽受伤而被送进急诊室或者去看医生。然而，让这些受伤者尴尬的是，无论是严重的瘫痪还是腰椎间盘脱出，在医学上，他们很难获得支持。
　　从印度传播到世界各地的瑜伽，对于现代都市人来说到底是什么呢？
　　在上海少妇郑欣媛看来，可能是自己那场疾病的开端。
　　昏暗的灯光下，郑欣媛尽可能地将那双僵硬的腿伸直，让双手抓住脚，头尽量地靠近膝盖。这是瑜伽体式中最基础的一招，虽然郑欣媛已经练习了大半年，但是她还是掌握不好。
　　黑黑瘦瘦的印度瑜伽老师，走过来，又将她的背向下压了压。这个力度，在他看来，只是微乎其微，有时他甚至会在学员的背上坐一下，用力地校正学习者不正的姿势。
　　“事实上，我感觉有些难受。”时隔半年，郑欣媛回忆说，“我那时就打算以后尽量不上他的课了。”
　　一年多以后的今天，由于腰椎间盘脱出，36岁的郑欣媛已经远离瑜伽，更严重的是，4颗合金钉不得不固定在她的腰椎的第4、5节上，脊柱旁的金属附件已经取代了这两节关节间的运动功能。现在，她再也不能像当初在瑜伽馆里那样弯腰了。
　　郑欣媛只是中国众多瑜伽练习者中的一个。将她席卷而入的，是始于20世纪80年代在全世界兴起的瑜伽热。根据2008年4月《中国青年报》的报道，在全球，练习瑜伽的人群正以每年50%的速度递增，美国瑜伽练习者每年大约新增70万人，而在中国，80%以上的健身馆都开设有瑜伽项目。
　　然而，在这个统计数据背后，只有10%的中国瑜伽练习者，知道练习瑜伽不当，容易造成运动伤害。与此相佐证的是，中国的骨科医生、运动损伤治疗者正面对越来越多因错误练习瑜伽而半途而废的人，有的还因为练习瑜伽受伤而被送进急诊室。前来治疗的受伤者，有学员，更有教练。
　　意外的瘫痪
　　郑欣媛被瑜伽吸引，最初只是来自一次体验课。
　　2007年的10月，在她居住的上海浦东大型社区--证大家园，一家位居居民楼底层的瑜伽馆新开张。作为家庭主妇的郑欣媛，对瑜伽的认识只单纯局限于这两个字眼上。
　　这家瑜伽馆虽然位于小区内，但装修并不简陋，印度风格的挂饰和柔和的灯光，给人神秘而又温暖的感觉。不爱运动的郑欣媛，去这家新开张的瑜伽馆上了一堂体验课后，决定正式报名。与一些目的明确的瑜伽修炼者不同，她只想出出汗，锻炼一下身体。
　　她的练习强度一直停留在初级阶段，只是做一些常规的基础体式，“拜日式”是她经常做的体式——在被国内瑜伽界奉为“现代瑜伽圣经”的《瑜伽之光》中，这是适合初学者练习的简单体式。“就是去出下汗，又不要练成什么样子，看到中级班他们的动作，我害怕，不敢做。”郑欣媛回忆说。
　　很快，郑欣媛便喜欢上了瑜伽，“音乐一放，老师用很轻柔的声音说话，确实让人很享受、很放松”，她甚至给丈夫季平和14岁的女儿也都办了卡，一家三口以每周2－3次的频率练习。
　　在一年多的时间中，感受到瑜伽魅力的郑欣媛，和丈夫不止一次地向朋友推荐这项运动，根本没有意识这里面可能潜伏着负面效应，更难以想象与瑜伽相关的“运动伤害”会发生在自己身上。
　　2009年1月，郑欣媛开始感到腰部酸痛，便停止了瑜伽练习，但也没这太当回事。两周后，她的左小腿外侧出现麻木，直到一天清晨，她发现自己不能下床—“瘫痪”了。
　　2009年1月16日，丈夫季平把郑欣媛送进了上海长征医院，这家第二军医大学附属医院骨科，在国内颇具声望。核磁共振结果显示，郑欣媛的腰4／5椎间盘脱出，向上位椎体后援移位，并有大块髓核突出于腰4／5左侧侧隐窝，左侧神经根严重受压，硬脊膜及马尾受压……
　　这让他们很意外。“当时接诊的医生看到片子就问我，你们是搞什么运动的，弄成这样”，季平说，“他说如果是运动员，很好理解，但30多岁的家庭主妇怎么会这样？”
　　季平和妻子想了一通，就对医生说，郑欣媛只练了一年多瑜伽，“医生立刻回应称，瑜伽不能随便练”。这是他们第一次听说练瑜伽也会伤到骨头，也是第一次听到“运动损伤”这个词，但对于医生把瑜伽作为受伤原因的推断，他们还是不太敢相信。
　　1月21日，牛年春节前5天，郑欣媛被推上手术台，接受了“腰后路减压植骨内固定术”，4颗合金钉和其他金属附件将固定在她的体内伴其一生，而治疗过程花费近十万元。
　　郑欣媛出院后，季平开始寻找妻子腰椎受伤的原因。
　　他的不解在于，“确实奇怪，一个家庭主妇，在家闲好多年了，不干体力活也不用长时间坐着，也没有磕磕碰碰，怎么会这样？”郑欣媛也认为，自己没有相关病史，前几年体检都没有发现腰椎有问题。
　　而曾被郑欣媛当做姐妹一起逛街购物的瑜伽馆老板，在得知她的伤情后，再也没有与他们联络，这更让这对夫妇倾向“瑜伽致伤”的判断，“同住一个小区，即使作为朋友，做了这么大手术，来问候一下总是应该的吧”，季平说。
　　季平将妻子受伤经过发在了小区论坛上，想警示一下瑜伽练习者，但没具体指出瑜伽馆的名字，随后，便有两名业主跟帖说，他们也在练瑜伽期间脊椎出了问题，但不能肯定就是因瑜伽练习导致的。
　　在网上Google一下，季平惊讶地发现，“瑜伽受伤”这个关键词，居然搜出56万个帖子，而来自成都、深圳，甚至台湾的媒体报道中，一些瑜伽练习者都出现过和妻子类似的脊椎损伤，有的甚至导致瘫痪，而“练瑜伽”成为他们共同的经历。
　　证据不足的“运动损伤”
　　郑欣媛的悲剧，同样发生在同龄的李丽身上。
　　36岁的李丽，2003年便在深圳开始练瑜伽，因为有舞蹈功底，很快学完初级体位的她，在教练的鼓励下开始尝试高级动作。2006年，李丽在一次咳嗽后忽然感到腰部剧痛，经医院检查，她的腰椎损伤。
　　“医生直接问我是不是练瑜伽，说不久前接诊过一个病情相同的瑜伽老师。当他说出这名瑜伽老师的名字时，我就呆住了，这个老师出过瑜伽书籍和光盘，还指导过我们排练瑜伽表演节目。”李丽回忆说。
　　而四川姑娘王依，则是因为想治好失眠，买了一套瑜伽教材在家自己练习，“上面只说了有高血压、心脏病的人不宜练习，没有提示可能会关节损伤。”。
　　两个多月后，王依因为腰痛进了医院，检查结果是腰椎间盘突出。“我也难以证实究竟是不是瑜伽造成的，看了很多资料，发现很难说清，希望有人能拿出医学上的权威研究，把这个问题解释清楚。”
　　在记者接触到的8位瑜伽受伤练习者中，最年轻的只有21岁，练习瑜伽时间最短的只有8天，大都是女性。将这些受伤者彼此相识的是，一个网名为“半路”的人，他在天涯、网易博客上发表的帖子，将瑜伽与他们的伤情联系在一起。
　　在“半路”的博客上，他这样阐述自己对瑜伽的理解：“每当看到瑜伽的清洁法时，我就想到屠夫和大厨。除了屠夫和大厨之外，没有其他人会那么对待人体：用各种方法，把人体的消化道整治得干干净净——拿着活体当死体整治。”
　　39岁的“半路”，真名为程松峰，在河南南阳从事养殖业。1990年，19岁的程松峰已经是“藏密瑜伽研究会”会员——当时的瑜伽，只被认为是气功的一种，远没有今天这样的影响力，也没人想到瑜伽还可以像今天这样经营和盈利。
　　“当时的环境，全民练功，很多研究会都是为了赚点小钱，几个人说成立就成立了，”程松峰说，“现在瑜伽馆里教的，也不是那时候传过来的瑜伽，藏密瑜伽不像我们今天看到的印度瑜伽那么重视体式。”
　　2006年，寄居深圳的程松峰，偶然来到一家瑜伽馆，看到正在招教练，便好奇地报了名，虽然没有教练资格证，但是他还是被轻松录取。干了几周后，程松峰发现，很多瑜伽体式与自己之前理解的中国传统养生体系和运动理论有矛盾之处，同时，他也发现一些瑜伽教练身上都有伤。
　　从那时起，他便把自己论述瑜伽危险性的文章，发到论坛和博客上，从瑜伽起源的不科学到商业化推广的种种弊端，但这些言论受到了强烈的质疑和反对，他在天涯社区和新浪网的博客也被关闭，“现在的瑜伽已经成为一个行业，有巨大的商业利益，他们的公关手段也很强大。”程松峰这样解释。
　　成为“网络上第一个跟瑜伽叫板的人”后，季平、李丽也因此与半路建立了联系。为这些因瑜伽走到一起的受伤者，他建立了QQ群。这个群通常都很安静，大家有时会互相安慰，讨论一下治伤的经验，奇怪的是，向教练或者瑜伽馆索赔这类的话题，并没有成为他们的公共讨论问题。
　　“伤患们索赔很困难，自身处于弱势，另外也很难在技术上把受伤原因解释清楚，缺乏证据。”在程松峰印象中，“只有无锡一位伤者索赔成功。”
　　同样，郑欣媛夫妇也从没有直接上门找瑜伽馆方面理论此事。“我找过律师，但分析下来，律师认为如果打官司，最好的结果也只是法院调解，对方可能只赔个两三万元，打官司成本也差不多这个钱了。说到底，我们手上没有能直接证明瑜伽致伤的证据。”季平郁闷地说。

----------------------------------------------------------------------

淘宝商城宣布开放B2C平台战略
　　2011年9月19日，亚洲最大B2C平台Tmall.com(淘宝商城)宣布开放的B2C平台战略，将对所有零售形态全面开放，共同分享淘宝商城明年2000亿市场规模的蛋糕，同时淘宝商城将品牌商、供货商、零售商及包括物流商在内的各类第三方服务提供商一同共建中国的B2C生态系统。
　　同日，淘宝商城还与包括一号店、银泰网、库巴网、易讯等在内的38家国内顶级垂直B2C企业联合宣布达成战略合作，38家垂直B2C企业将集体在淘宝商城开设官方旗舰店。
　　营造开放的B2C生态体系
　　淘宝商城总裁张勇表示，淘宝商城的战略是要打造开放的B2C平台，构建一个由品牌商、供货商、零售商及包括物流商在内的各类第三方服务提供商进行分工协作、共同为消费者提供优质商品和服务的B2C生态体系。淘宝商城自己不会卖货，不会做零售商，而是以开放的姿态欢迎各种形式的零售商在淘宝商城平台发展壮大。
　　“对于B2C产业链上的各个环节，淘宝商城不会大包大揽地做所有事情，这违背社会发展需要分工协作的基本经济学原理”，张勇表示希望最终在淘宝商城上形成开放的社会化合作关系，带动社会化分工和社会化服务，促动包括商家、服务商、物流商等多角色的互相协同，共同为消费者提供优质商品和服务。
　　张勇表示，淘宝商城更愿意将自身定位于“B2C生态系统营造者”的角色。“淘宝商城尊重消费品品牌，也尊重卖场品牌；尊重传统品牌，也尊重互联网原创品牌，致力于为他们提供各类基础服务”。随着越来越多的企业和创业者进入到B2C领域，他们对各类社会化服务的需求在不断扩大，客观上带动了基于电子商务的现代服务业的大发展。市场上如雨后春笋般地出现了服务于电子商务的代运营商、客户服务商、系统软件服务提供商、数据营销服务提供商、物流仓储服务提供商等众多的新生力量。电子商务产业已经成为一种循环发展，不断壮大的新经济模式。淘宝商城致力于与品牌商和服务商一起整合这些服务力量，共同打造全新的B2C的生态系统。张勇透露，淘宝商城今年的交易额规模将接近一千亿元人民币，明年的目标是两千亿。他表示淘宝商城将以开放的心态，欢迎所有零售商和服务商都参与进来，共同分享这两千亿市场规模的蛋糕和衍生的其他商业机会。
　　在张勇看来，B2C行业应该是盈利的行业，现在不盈利，未来会更难。“零售在线下都是赚钱的买卖，到了线上反而亏钱是说不通的”根本原因是，B2C的出现本质就是对线下产业链进行了优化整合和社会的重新分工和协作，并使得价值链上每一环都形成核心竞争力和高效率，从而B2C生态体系中各个角色都会获得良性的商业利益。但前提是B2C必须足够开放和包容。
　　张勇坦言，淘宝商城正因坚持开放，目前有良好的盈利能力，而且利润率已经达到目前国内互联网公司的平均水平。他甚至表示“不需要像现在有些公司为了上市或融资用销售额为基础来进行估值，如果要给淘宝商城估值，直接就用利润的倍数来估值就好了。”
　　阿里巴巴集团参谋长曾鸣认为，阿里巴巴集团一直以来致力于打造一个开放繁荣的生态系统。开放是整个互联网产业未来的大势所趋，建设良好的电子商务生态圈是业界共识。电子商务的产业未来一定是由消费者驱动的C2B模式，这也是淘宝商城的明日愿景。C2B实现的核心是社会化的供应链平台。而淘宝商城全新的战略正是与此大方向完全契合——打造开放的生态链，推进网络上的社会化分工和协同，促进各种商业创新，消费者个性化需求得到充分满足。这样看来淘宝商城战略不仅定义了B2C行业终局，更向着整个电商行业终局迈进。
　　截止目前，已有超过7万个品牌和5万商家进驻淘宝商城，包括联想、戴尔、李宁、优衣库、Gap、雷朋、宝洁、科勒、杰克琼斯、曲美家居等传统品牌早已通过淘宝商城在电子商务领域获得巨大成就，此外一批互联网原创品牌也从淘宝商城成长起来，成为深受消费者青睐、具有独特魅力的淘品牌群体。在品牌商和零售商获得大发展的同时，一大批提供各类电子商务专业服务的服务商应运而生，并且已经发展壮大成为新的行业。在2010年11月11日单日，淘宝商城交易额就达到9.36亿，超过了当时香港单日社会零售总额。国内著名咨询机构艾瑞的研究数据表明，2011年第二季度，淘宝商城占据国内B2C市场48.5%的市场份额，为第二名到第十名之和的近两倍。
　　联手国内顶级B2C企业
　　从引入传统领域的品牌商、渠道商，到淘品牌的大发展，此次集体引入垂直B2C企业，无疑是淘宝商城一次成功的模式创新和平台升级。从这天开始，人们应该重新建立对淘宝商城的认知。
　　淘宝商城作为目前中国市场份额最大的B2C网站，成为一个庞大的网络零售商并非其所追求。在B2C生态系统的构建过程中，垂直B2C企业的广泛参与是不可缺少的组成部分。对于实体零售商和网络零售商来说，淘宝商城理应是它们的同盟。在过去的3年半时间中，拥有巨大流量和交易额的淘宝商城也确实在长时间里扮演着这个平台角色。
　　对于国内B2C行业的现状，电子商务业界的一个基本判断是“VC季已经结束，平台季已经开始”。甚至，随着下半年外部资本的不确定性和融资成本高居不下，垂直B2C们已经感受到丝丝寒意。高昂的用户获取成本已经成为B2C行业的不可承受之重。而另一方面，消费者却提出更好更丰富的需求，要求B2C涉足更多领域以及提供更多的商品。这些个性化的需求的满足，只有通过开放才能够实现。
　　这让众多顶级垂直B2C企业和淘宝商城走到了一起。这些名字足以让整个行业震撼——一号店、库巴、银泰网、麦考林、易讯、乐淘、新蛋、好乐买、红孩子、走秀网、唯品会等等，此前不久凡客、百丽等也先期进驻淘宝商城。这批进驻淘宝商城B2C企业中，规模排名前10的垂直B2C企业就占6家，其余商家均在行业处于领先地位。另还有数十家B2C陆续将进入淘宝商城。短期内很可能看到，国内TOP100的垂直B2C企业绝大部分都牵手淘宝商城。
　　张勇认为，由于淘宝商城的定位不是零售商，与垂直B2C企业本质上不存在竞争关系，而是竞合关系。淘宝商城尊重卖场品牌，而这些B2C企业自身就是基于互联网诞生的深受消费者喜爱的卖场品牌。他们进驻淘宝商城能给用户提供更丰富的商品选择和更差异化的优质服务。与淘宝商城的牵手，他们可以共享淘宝商城大量成熟网购用户群和巨大流量，从而使得优质的产品和服务资源得到更高效率地利用，将大幅提升其成长速度。同时他们所能提供的有特色差异化的服务，正是淘宝商城的广大用户所需要的，这也有利于为淘宝商城平台原有商家树立起新的服务标杆，提高整体平台的运营和服务水平。
　　这次B2C企业集体牵手淘宝商城，一个很简单的预判是：整个B2C行业格局将被重构。淘宝商城依托平台和其他B2C企业相互联合，完善了自我循环并不断创新的B2C生态系统。对未来中国的B2C产业格局将产生深远的影响。
　　升级用户体验打造生态系统标准
　　很多人相信，未来的互联网竞争，将是开放生态系统的竞争。一家伟大的公司并不仅仅在于自己的巨大成功，更在于，在一个开放的生态系统里是否会产生无数个成功的公司。
　　一个开放的B2C生态体系，一定需要建立市场规则。淘宝商城给出的答案是——建立市场规则的基本目标是为用户提供具有确定性的优质商品和服务。淘宝商城希望遵从市场规律，坚持社会化分工提供专业服务，通过经济手段建立市场规范，用经济杠杆来引导所有参与者提升商品和服务的质量，提高违约成本，抵制低质低价商品的恶性竞争，促进生态系统的良性发展。
　　“我们希望达到的目的是，提高用户网购时的确定性，用户在淘宝商城购买商品，商家承诺商品是什么材质就是什么材质，用户下单就一定有货，约定何时送达就何时送达”，张勇说。
　　未来的淘宝商城将更加关注如何在平台上将服务和商品的确定性表现出来，并以此作为引导消费者做出购物决策的标准。一个明显的迹象是，淘宝商城希望把服务承诺纳入到整个购物流程里面，使之成为交易契约的一部分。近期，淘宝商城正在酝酿对商家管理体系升级，让无法提供优质商品和服务的商家在市场机制下自动退出。
　　张勇表示，Tmall.com生态圈必定需要新陈代谢，标准就是用户体验。而如何提升用户体验，最终还是要落脚到这一商业生态系统的建设上。张勇的判断是，这一问题的解决必定要通过社会化分工和协作来完成。“数千亿规模的市场，未来还有几万亿的潜力，极端情况下一天爆发出几千万件的订单和包裹，如果全由一家来做，注定是不可能完成的任务，否则社会经济学的基本原理将重写”，张勇说。
　　同时，淘宝商城还明确表示，将抵制低质、低价商品的恶性竞争。淘宝商城将用市场手段引导建立健康的价格体系，按行业规律办事，按产品的生命周期来运营，并建立专门频道，为特价商品提供单独的出口，避免让整个网络渠道沦为“下水道”，避免出现低价走向低质，低质走向更低价的恶性循环。
　　一切看起来，在庞大又充满无限可能的中国B2C领域，正在和将要验证一个急速放大的事实：一种平台化的模式，包容各种丰富业态，通过开放式创新，建立完善的生态系统，并将最终用市场的手段重新定义整个产业。这一切伟大但艰巨，淘宝商城正在路上。

---------------------------------------------------------

以室内运动为定位浩沙运动与众不同
　　在企业战略行动被各大传媒关注并逐项分析的今天，众多新行动作为案例被一一呈现。这些推出新产品、新服务，开拓新空间并引发大需求的飞跃行动中，既包括了获利增长的卓越故事，也包括了错失良机的经历。
　　以此为准则，将中国企业的品牌战略行动拿出分析研究，不难发现，以室内运动为定位的浩沙写出了一篇与众不同又发人深省的故事。
　　获提名细分品类终赢大市场
　　2011年3月，有中国服装界“奥斯卡”之称的“中国服装品牌年度大奖”颁奖，引发新热点。室内运动服装品牌“浩沙”与安踏、劲霸同列公众大奖提名。
　　中国服装品牌年度大奖(以下简称“大奖”)是由中国服装协会主办的唯一面向中国自主服装品牌的大型表彰活动。2004年至今，共有获大奖品牌38个，获提名奖品牌79个，提炼出一批中国服装品牌的精锐队伍。
　　在第七届评选中，大奖经过了进一步改进，以“商业覆盖率统计”、“消费者行为分析”这两项最具市场说服力的指标与“行业专家调查”一同形成三个基础名单，之后这三份基础名单通过普华永道进行有序排列，最终形成初评提名品牌候选名单。这份“大奖”候选名单诞生背后，有来自15个省市中，10条重要商业街及100余家重点亿元商场的一手资料，有来自10个具有代表性的城市，1000余份消费者的有效调查，有来自行业专家的提名推荐，三足鼎立的评审体系，充分挖掘出中国服装市场最有价值的一批本土品牌。
　　进入榜单，除了需要特有的号召力外，市场与商场中的卓越表现更为重要，因此，当以细分品牌为代表的“浩沙”，与男装、运动装等品牌一同，获得公众大奖提名，引起了业内重点关注与研究。
　　透过这次提名，体现了“浩沙”在中国市场深耕细作20余年后，终于用不断创新的精神依托泳装、运动内衣、健身瑜伽等细分品类产品挖出一片大市场，并在运动装的红海中，划出了室内运动服饰这片新天地。
　　为求新　传统市场也能找到新天地
　　今天，浩沙作为家喻户晓的名牌，成为公认的室内运动服饰专家，基础来自当初以细分品类切入大市场的战略思路，及随后20年来，不断在市场中寻求错位发展的锲而不舍的创新精神，与它所坚持的独特品牌定位与营销风格。
　　“浩沙”自诞生之日起，一直以推广活力、时尚、健康的健身文化为宗旨，倡导时尚健康的生活方式，专注于室内运动产业，并凭借专业、专注，打造出了一个卓越的室内运动品牌，建立了在室内运动服饰市场上的领导地位，并从跨国及国内竞争者中脱颖而出，成为中国最大的室内运动服饰品牌企业。
　　在中国健身瑜伽、泳装、运动内衣三个细分市场，“浩沙”均拥有最大的市场份额，并具有绝对的领先地位，被誉为是以冷僻品类切重中大市场的幸运儿。
　　但回顾当初，今天的幸运建立在对市场的大胆预测与坚持推进之上。
　　当“浩沙”选择以泳装入市时，正是企业热衷追逐大而全的年代。城市中拥有一件品牌泳装的消费者还是少之又少，甚至在一线城市顾客心中，游泳仅仅是一项比赛项目，根本无法想象有朝一日，会与时尚健康一同成为生活方式之一。当时，除了少数专业品牌外，能给消费者带来更多时尚体验，并推动他们走进水运动的品牌少之又少。“浩沙”比竞争者早走了一步，并抓住专业时尚大做文章。随后，当泳装成为大多数都市人衣柜的必备之物后，“浩沙”已经占牢中国泳装市场首位，而这一优势直至今日。
　　看似当初的选择很难短期获利，但长远的利益不容小视。
　　到2008年，“浩沙”，成为了“水立方”的独家赞助商，中国最著名的水上运动场变身为“浩沙”泳装排他性的新渠道。
　　今天，在没有专业比赛的时候，“水立方”变身成最让世界人们向往的水上游乐场，“浩沙”的专业与时尚之美，也随之被更多热爱水运动的人所追捧。
　　“浩沙”率先在泳装市场中建立的领先位置，使得它在运动内衣、健身瑜伽等每个产品线市场，都轻松斩获首席，进而创新性的摆出了室内运动服装这盘新棋。
　　拓渠道　高度决定价值
　　当综合运动与户外运动品牌市场同质化现象日益严峻时，选择了室内运动这一相对真空且市场潜力无限的“浩沙”，凭借中高端产品定位和特殊产品结构，树立起了鲜明的品牌与产品个性，在行业里拥有很好的定价权与话语权，其核心价值由此呈现。
　　纵览当前国内运动品牌市场，竞争已经进入了白热化时期，且大多数品牌都没有鲜明的定位和精神诉求。运动装备领域已从最初的蓝海变成红海，本土运动装品牌为与国际大牌争夺市场较劲脑汁，但在产品研发、市场定位与营销推广方面，模仿与追随是他们大多的选择，也始终难以摆脱国际大牌的影子。
　　在此背景下，渠道的价值更被这些企业所看重，本土运动装企业大多进入通过农村包围城市的策略，向规模要效益，却陷入跑马圈地的大消耗战中，但“浩沙”，却选择了另辟蹊径。
　　凭借定位的差异化，产品结构的特殊性，浩沙在渠道选择与拓展上，更加自如。作为高端策略的实践者，浩沙早在多年以前便对即将兴起的渠道变革有所预见，开始谋划全方位的战略规划。因此，在今天的渠道革命中，“浩沙”独特的产业积淀和资源优势，给了它一个良好的应对空间以及成长空间。其旗下门店80%以上都集中在中国高端市场。
　　北京最具贵族气质的老牌高端百货店燕莎与赛特，包括国际名牌在内的众多运动品牌集体失语，独有浩沙凭借特殊的价值定位及其所推崇的健康生活方式成为座上客。
　　随着市场环境的变化，二三线市场的重新划分，渠道下沉之风在国际时尚奢侈品品牌的带动下兴起，全新的市场格局渐渐浮出水面，利用一线市场中强大的市场份额，良好的口碑效益，进一步深入在二三线市场的渗入，将令“浩沙”拥有可持续发展的市场空间。
　　与此同时，抓如奥运契机，“浩沙”的产品及品牌形象，不仅在水立方里被延续性传播，水运动泳装体验馆更让“浩沙”从水立方中开始新的跨越。而伴随健身行业兴起而兴起的浩沙健身中心更是深入人心，“浩沙”在室内运动市场中建立的唯一性渠道可谓是先行一步。即拥有与目标客户能产生共鸣的产品理念和信得过的产品品质，又辅助可接受的产品售价和专业贴心的服务，这让浩沙占领了目前很多国际大品牌所没有开发的市场空白，并形成战略优势。
　　善传播　参与营销胜过硬广告
　　如今，在消费市场或是时尚界，提起“浩沙”，很多人都会如此说：“知道！泳装时尚且专业，还有健身瑜伽和运动内衣及健身中心，每年都会赞助泳装设计大赛、各类的选美比赛、模特比赛与体育比赛。噢，它还是水立方的合作伙伴。”但与其他的时尚运动品牌一掷千金的电视广告相比，浩沙在传播营销上，又显得格外的低调。
　　但就是这样的“低调”，“浩沙”在市场上创造的故事却高潮迭起。屡次突然抛出如“水立方独家泳装赞助商”、“把水立方变成泳装T台”“长城泳装第一秀”这类的炸弹，让圈里、圈外大吃一惊。
　　一直以来，赞助大型赛事都是诸多运动品牌的营销利器。但浩沙在做营销过程中，更注重的是体验式与参与式的并用。选择与品牌内涵相契合的推广平台，不仅有利于品牌的长期持续发展。更在“热闹”中独辟蹊径的找到最适合自己的那条路。
　　在泳装领域，浩沙通过赞助泳装设计大赛、游泳比赛、模特大赛以及沙滩排球等专业赛事不断巩固其在泳装市场的领先地位。2008年，当众多品牌实施特殊赞助抢占奥运赛场，浩沙是唯一没有在“运动员”身上直接做文章的品牌，而是与国家游泳中心“水立方”签署了泳装独家供应商的合作协议，“水立方”成为浩沙一个强势的排他性渠道之一。
　　泳装之后，浩沙看准了健身运动这个正在快速增长的新兴市场，大力投入专业健身服饰店和健身俱乐部建设，品牌凭借着两翼齐飞，不断拓展其在健身运动领域的市场份额。在市场推广方面，选择与浩沙提倡的专业健身理念相符合的全国万人健美操大赛作为主要平台，让浩沙的“乐享专业健身生活”的品牌主张通过大赛得以广泛传播。
　　而浩沙除了近十年连续冠名赞助全国万人健美操大赛之外，还参与了制定健美操锻炼标准，通过科学规划的与群众运动赛事的长期合作，实现了品牌与赛事持续性互动与发展，有利于品牌在健身专业方面凸显权威性。这种长线的精耕细作相比于乘一时之快的短线爆发，更有利于去建立一个真正强势品牌。
　　通过精准、专业化的推广渠道进行有效的品牌宣传，浩沙独辟蹊径的推广方式值得称道。更关键的是让更多的目标用户通过这活动亲身体验到产品的优越性，并成为他们人生旅程中的见证者与参与者，形成有效的客户粘度与认知度。进而通过品牌与产品，建立或顺势引导新的生活方式，与用户一同前往值得向往的新目标、新生活。
　　引思考　深度决定广度
　　虽然在泳装这个市场上“浩沙”已经功成名就，但战略布局上，“浩沙”没做追随者。市场上稍有影响的企业开始琢磨集团的多品牌战略，占据更多的市场份额。此时，“浩沙”却有了新主张。
　　以泳装为起点，“浩沙”集团展开了同心多角化策略。不断将原有市场细分，进而创造出新市场空间，品牌产品线向纵深不断发展，同时，开始打造专业产品与专业服务。
　　在内衣市场中切出运动内衣，在运动服装市场中细化出室内运动服装，围绕运动生活，浩沙产品丰富而多彩，还积极向服务供应商角色转换。
　　浩沙健身中心经过整合提升后高调亮相，成为中国市场拥有门店最多的健身俱乐部品牌，同时，集合了各类室内运动装备的浩沙时尚运动服装店也同步揭开面纱，让室内运动从产品到服务全线布局。
　　这样以室内运动项目作为基础、以健身俱乐部作为推广平台进行的产品划分，不但使无数来自浩沙的专业健身运动教练成为品牌的代言人，更令他们深入参与到产品研发中，在浩沙产品时尚、专业、功能性的基础上，尤其凸显了品牌的独特性。
　　同样做运动，浩沙入行选择了冷僻的水运动为舞台，随后在运动市场日益火爆的时候，浩沙又避开了激烈的室外竞技项目，瞄准了与人们日常生活紧密相关的健身领域，既室内运动，且通过专一的研究与实践，成为了其中的专家品牌。跟随与培育着中国健身行业的成熟，经历了力量健身、有氧健身、时尚健身，到近两年形成的享乐健身，“浩沙”经过不断的整合调整，终成大器。成为了影响消费生活的领军品牌。
　　看成长　有未来才有无限可能
　　集合多方力量，引导生活方式，植入新的运动体验，配合20余年的积累，推出适合新运动生活的系列产品，“浩沙”用一个又一个的小品类产品，打出了一套又一套虎虎生威的组合拳，不仅树立了形象，更不断切割出的拥有足够延展性的大市场空间，同时，在错位经营的战略思想下，浩沙集团避开了残酷的红海竞争，创造出了可持续发展的弹性品牌。也找到了最具成长性的未来。
　　随着中国城市化进程的推进，城市中运动场馆建设在保持着高速增长，同时随着生活水平提高而带来都市人群对健康生活需求的日益强烈，令从欧美传来的健身流行，成为一种不容忽视的社会潮流。而且在“后奥运时代”，来自政府层面“从体育大国到体育强国”的引导，包括“全民健身日”和《全民健身计划(2011-2015年)》的推出，在广泛意义上促进了群众体育和室内运动成为全民流行。社会大环境的良性变化，使得适合于城市生活的室内运动项目成为极具成长优势的新兴市场，而浩沙多年来在健身运动领域自有的优势，在这样的趋势下更加出类拔萃。
　　“浩沙”作为中国领先的运动服饰企业，拥有全面而优质的室内运动服装产品组合。在专注核心业务求发展过程中，通过别开生面的营销手段，建立起运动市场绝对的时尚话语权与市场引导能力。“浩沙”作为一个时尚健康生活方式的传播者，善于细分无竞争压力的新市场，浩沙的成长性有目共睹。
　　做运动装备，本就是强者的游戏，在这个市场里，没有弱者，只有失败者。面对来自世界各地的强势品牌，浩沙注重利用强大对手优势中所固有的弱点，创造与其没有直接竞争的不对称局势，同时也关注为客户创造的价值。这就是浩沙20余年来，面对不断变化的市场格局，作为应战者与挑战者的成功之道。

----------------------------------------------------------------------

组图：中国奢侈品消费将超日本成奢侈品天堂
　　中国消费者改写奢侈品消费规则
　　穿普拉达的人民
　　◎程世铭
　　尽管已经过去两年，但时常还会有人提起登喜路在北京“798”做的那个活动--有哈雷摩托车队助阵，有崔健的演唱会，还有各类北京风味小吃。作为那个大派对的组织者，陈?告诉本刊记者，当时她的想法就是要吸引年轻消费者，让登喜路变得叛逆一些。人们总说这个牌子是“英国绅士”，但这个形象格外模糊，谁也说不清“英国绅士”什么样，只显得年龄大了些。2007年到2008年间，奢侈品牌的各种活动层出不穷，大家来到现场看两眼，喝上杯酒就走，登喜路的那次派对想把客人留下多待会儿，听一听老崔的摇滚。
　　登喜路年轻化的举措是从2004年开始的，他们签下影星裘德-洛，在全球宣传其新形象，当时的国内市场上，登喜路卖得最好的产品是一款“Porchette”手袋，皮质英国产标价8000元人民币，皮与帆布土耳其产标价2000多元。“这款手袋卖得非常之好，许多中年男人都用它装手机、钱包等杂物，还有人跑到LV店里买来那种装洗漱用品的小包当手袋，这种手袋流行一阵子后基本就销声匿迹了，这就是时尚的微妙之处。某种产品，用的人越多，你就会发现许多本来不该用这个东西的人也在用，于是你就不用了，大家也就都不用了。”也许是因为已经离开了登喜路，陈?说到这款让人尴尬的手袋时颇为坦率，“购买奢侈品的可能是有钱人，但主导风尚的越来越是那些受过良好教育的人”。
　　上海淮海路796号是登喜路耗资3亿元打造的新会所，这里针对的是那些在店铺里最肯花钱的顾客，年消费20万元以上的只占顾客总数的10%，但能占据销售额的50%以上，店长能记住这些顾客每个人的名字。另一类最受重视的顾客是第一次购买的年轻群体。事实上，每个品牌都在争夺年轻消费者。即将迎来世博会的上海，也引得众多奢侈品旗舰店奠基或开幕，LV选好了新旗舰店的位置，斯沃琪集团出资，将在上海世博会之前完成和平饭店的修缮，改造为商店、展览中心和全球艺术家免费下榻的饭店。平街层的精品店将用于斯沃琪集团最奢侈的品牌，包括宝矶、宝珀和欧米茄。
　　银泰中心，北京长安街上的最高建筑，一层商场也成为奢侈品的聚集之地。业内人士说，大商场的一层，是顶级品牌争夺最为激烈的区域，一线品牌都会在这里有位置，而众多品牌组成的奢侈品集团，在抢占一层位置的角力中能产生更大的作用。如果留意这些品牌在商场位置的变化，就能看出市场竞争的激烈。
　　“瑞士陀飞轮名表店”就坐落在银泰中心的一层，这是斯沃琪集团在全球开设的第15家“陀飞轮名表店”，也是亚洲区的第二家店，专门销售斯沃琪集团旗下的名贵手表。斯沃琪集团中国区总裁陈素贞女士，左右手各戴一只手表，向本刊记者介绍，左手这只是雅盖-德罗(JaquetDroz)，右手这一只是格拉苏蒂(Glashutte)，这是斯沃琪旗下两个较为陌生的品牌。这家店的定位是手表鉴赏者或者手表收藏者，店名既然包含“陀飞轮”三字，自然也表明其价格大多是在7位数的了。商店中有3个舒适的小房间，分别是3个主题--宝玑Breguet、宝珀Blancpain和格拉苏蒂，选择了相应品牌的顾客会坐到相应的房间里，“我们这样的店是不需要人流的，我们必须为我们的消费者营造一个放松的环境，让他慢慢鉴赏一只表”。陈素贞女士说。7年前，她进入斯沃琪集团，7年间，斯沃琪集团旗下已经有16个品牌被引入中国，销售额也成倍增长。“今年在巴塞尔表展上看到的手表，大约半年后就能来到我们的店里，毕竟这些复杂功能的手表需要一定的时间来制作，但北京、上海的表店，我们都能做到全球同步上市。我们对中国市场非常看重。”
　　2008年7月底，卡地亚在北京同时开了3家精品店，分别在王府井、亚运村和银泰中心，此前卡地亚在北京已经有3家商店，是开幕于1997年的王府半岛店，2001年的国贸店和2006年的百盛店，赶在奥运之前将北京店铺增加到6家，也展现了卡地亚对中国市场的信心。卡地亚银泰店由布鲁诺-默因纳德(BrunoMoinard)设计，延续了卡地亚“铜色概念”精品店的设计精髓：黑色大理石外墙，金铜色招牌与镂花装饰。
　　2008年9月，银泰中心342平方米的爱马仕店开幕，这是爱马仕在中国内地面积最大的专卖店，是在北京的第3家店，爱马仕全球首席执行官帕特里克-托马斯(PatrickThomas)为新店进行剪彩。帕特里克-托马斯是爱马仕170年历史上第一位非家族成员的CEO，他在2006年上任之初就发出两个明确信号--第一个信号，爱马仕不会出售，越来越多的奢侈品牌以集团形式运作，资本进入奢侈品行业，推动并购，爱玛仕虽然上市，但家族成员依然保持很大程度的决策权。第二个信号，爱马仕绝对不会“往下走”，众多奢侈品牌为吸引工薪阶层推出从属品牌或副线品牌，以求更多的利润，但托马斯认为，这是资本侵入奢侈品市场的产物，向大众市场靠近，大批量生产，自然能很快挣到更多钱，但爱马仕绝对会坚持自己原来的品牌定位。
　　爱马仕中国区总裁雷荣发先生则以一种极端的说法来阐释爱玛仕的定位：“爱马仕不是奢侈品，而是工艺品。爱马仕的每一件产品都是由一个工匠手工制作完成的。你可以在每一个爱马仕的包里面找到制作这只包的工匠的名字。”为此提供佐证的是，爱马仕计划推出一个“中国的奢侈品品牌”，以中国即将失传的手工艺技法构建。外界普遍猜测，这个品牌会与中国丝绸、刺绣有关，爱玛仕的陈伟女士对本刊记者说：“这将是一个完全的中国品牌，而不是爱玛仕利用中国元素推出系列产品或者子品牌，当然这背后会有爱玛仕的资金与管理上的投入。这个品牌是对中国传统手工艺的尊重，也是对中国市场的重视。”
　　开店速度，一般被看做某个品牌发展的指标，每年新增多少家店，表示这个市场的容量和潜力，而店面中每平方米增加了多少销售额是品牌发展的驱动力。
　　2009年6月6日，GUCCI在中国的第28家店面--1600平方米的新旗舰店开幕于上海金鹰国际购物广场，创作总监弗丽达-詹尼尼(FridaGiannini)特别设计了“ShanghaiDragonbag”。据悉，GUCCI计划今年在中国新开2～4家新店，GUCCI的首席执行官帕特里齐奥-迪马尔科(PatriziodiMarco)说，预计GUCCI在中国将开设40家店铺。与此相对应的数据是，他们在欧洲拥有70家店，在日本有50家店，迪马尔科对路透社记者说：“在中国这样大的市场，40家店并不过分，我们没有收缩，我们更加看重中国市场未来的发展。”
　　上海旗舰店开幕前后，上海市民也在《新闻晨报》上看到了GUCCI打折促销的广告。这最好地说明了目前奢侈品消费的状况，一方面放下身段迎合消费者，一方面着眼于未来，等待下一轮的快速发展。GUCCI的这位CEO在年初曾表示，他正通过减少产量和产品品种以降低成本，并扩大GUCCI的中档系列以抵抗经济衰退。他说他正着手研究如何建立新店铺，以及加速其转向盈利，他还说，将在今年继续在亚洲增加新店铺。2008年GUCCI在中国市场的增长是42%。
　　全球最大的奢侈品集团LVMH最近公布，今年一季度营业额为40亿欧元，同比下降7%。而去年全年，该集团旗下钟表与珠宝的销售同比下跌41%；葡萄酒与烈酒同比下降22%；香水与化妆品同比下降11%。旗下拥有GUCCI品牌的PPR集团，今年一季度的营业额则下降约4.9%。PPR集团负责人表示，市场明显萎缩，特别困难的是钟表与珠宝市场。经济危机给奢侈品行业带来的冲击从2008年就开始的，美国贝恩公司去年10月发布的一项关于全球奢侈品消费报告称，全球奢侈品销售将减少，2008年增长速度仅为3%，销售额为2200亿美元，增速远低于2006年的9%和2007年的6.5%。
　　中国奢侈品行业在过去几年则一直以20%以上的速度在增长。2004年，安永会计师事务所统计，中国奢侈品消费为20亿美元，到2008年，中国奢侈品消费总额86亿美元、全球占有率25%，已经稳夺亚军宝座。英国咨询公司OC&C预计，中国奢侈品市场的规模将在明年增至120亿美元，将超过日本。即使这样的数据，也无法真正对中国奢侈品消费份额做出判断，因为中国境内的消费数据无法真实地反映中国消费者的消费贡献，因为关税等原因，中国奢侈品消费者的更多消费其实已经通过旅游或公干，贡献给了国外市场，各国消费中的中国贡献目前没有汇总的统计数据。国外的相关报道中，只有“买奢侈品就像买白菜”的相关惊叹，比如，来自日本媒体的报道称，今年春节前后，中国旅客在日本的一次旅行平均消费为20.45万日元，其中中国旅客个人购物最高达330万日元，居各国之首。而法国媒体称，去年圣诞节前夜，一位中国旅客在戴高乐机场商店一口气购买了近5万欧元的法国红酒。
　　中国富人的具体份额增长统计，中国对奢侈品行业的实际贡献，因为中国目前的不透明统计现实，任何统计机构恐怕都无法得到真正准确的统计数字。但即使在这样的前提下，2009年第一季度，在全球奢侈品消费低迷的背景下，中国境内的奢侈品消费依然保持着15%的增长，俨然是一个避风港。
　　于是，6月初，在路透社的“全球奢侈品头脑精英汇”上，众多奢侈品行业人士的重要关注点是，如何扩大市场、拓展发达国家和发展中国家的市场、注重奢侈品的价格和价值、刺激奢侈品销售。中国是各位专家一致认为的未来重要市场。英国高档服装品牌雅格狮丹(Aquascutum)的前执行长金-温瑟(KimWinser)说，经济危机会提升奢侈品业消费者的话语权，中国、印度和中东地区的奢侈品需求一直旺盛。杰尼亚也表示，为了在2010年经济复苏时公司有所准备，今年将在中国海峡两岸和新加坡开设新店。这些地区的销售情况比日本和美国等成熟市场更为强劲。
　　美国《商业周刊》发布的一份消费者报告由此说，如果奢侈品牌能够关注中国顾客的需求，那么中国就会在其他市场衰落时，成为一个“奢侈品的天堂”。这份报告分析奢侈品在中国不断增长的原因--第一是消费者的乐观，特别是那些25岁到35岁的年轻消费者，其中大多数人都表示，在未来6个月将比过去6个月花更多的钱，相信中国政府会刺激经济增长。第二个因素在于中国新兴的中产阶级开始提高自己的生活质量，这一群体每年的年收入保持着10%的增长。第三个因素是，中国那些超级富翁的生活没有受到经济衰退的影响，个人净资产达到百万美元级别的人群已经在世界上名列前茅。这份报告还对奢侈品牌的中国市场策略提出建议--提供低价的奢侈品，要对新消费者进行时尚引导和教育，也提供最新的顶级货品，高端消费群体在中国内地的商店里很难找到最新款式的货品，所以总在海外消费。
　　曾经在阿玛尼和拉尔夫-劳伦担任过CEO的麦禧德说，奢侈品牌有两个重要因素--排他性和让消费者做梦，也就是品牌的历史和文化，“这两者都能迎合中国消费者的心理”。来自尼尔森的一份报告说，中国市场上，价格标签依然是一个重要因素，人们用价格来衡量产品品质，而品牌在中国依然是富裕起来的人们追求的标签，这种标签隐含的意义，还有文化与品质。
　　事实上，中国已经迅速从一个奢侈品加工基地，变成一个奢侈品消费基地，他们正反过来，通过影响奢侈品的需求从而影响奢侈品的生产。

---------------------------------------------------------

海底捞又陷“骨汤门”勾兑真的不健康吗
　　导语：很多汤料都是清水加调料，根本不是熬成的骨头汤。清水加调料调出的汤和用猪骨熬出的汤差不多，顾客根本吃不出骨头汤和清水汤的区别。知名火锅连锁店海底捞的骨头汤以及柠檬水等饮料均是冲兑而成。此外，海底捞新员工培训时，培训老师会特别提醒，回避向客人回答汤料以及饮料的成分。
　　一、我们喝的浓骨汤大部分都是勾兑的吗？
　　官网公告：骨头汤及饮料系配制
　　知名火锅连锁店海底捞在其官网连续发表两则声明，承认此前媒体报道的其“骨头汤及饮料系配制”属实。
　　15时02分的声明称：“白味汤锅、柠檬水及酸梅汤均由带有合格资质证明的正规厂家给我们提供的原材料，按照国家食品安全法的要求进行索证、索票，操作均符合国家相关法律、法规，各个门店按照总公司标准统一规定的配比和比例进行配制。”
　　16时18分的声明称：海底捞在5月12日前根据国家食品药品监督管理局相关文件要求“自制火锅底料、自制饮料、自制调味料的餐饮服务单位，应当在店堂醒目位置或菜单上向消费者公示使用的食品添加剂和当地餐饮服务食品安全监管部门备案。”在海底捞旗下所有门店进行了食品添加剂的公示，并于5月31日前在各地职能部门按照规定完成了食品添加剂的备案工作。北京、西安、南京等各地媒体对海底捞食品添加剂的公示情况进行了报道。
　　配料说明：我们一直承认是配制的
　　针对“骨汤门”，海底捞总公司通过邮件，发来“骨汤配料”供应商北京华都肉鸡公司的营业执照、生产许可证照片和一份华都公司提供的《火锅专用汤》配料说明材料。
　　在海底捞提供的配料说明材料上，《火锅专用汤》是由鸡骨、猪骨经过高温高压热水抽提熬制而成。主要工艺为“原料+水—提取(蒸汽加热)—静止分离—浓缩(浓缩机)—加盐均质(均质机)—杀菌(巴式杀菌)—包装”。
　　昨日，接受天府早报记者采访时，海底捞总公司负责处理此事的公共事务部陶依婷表示，由于分店和客人众多，海底捞为了更标准、更科学地保证每一锅的味道，所以采用这种现代工艺的火锅专用汤，按照标准统一规定的配比和比例进行配制。“我们一直都承认是配制的，如果消费者有疑问每一个门店都会做相关解释。”
　　原料+水提取(蒸汽加热)静止分离浓缩(浓缩机)加盐均质(均质机)杀菌(巴式杀菌)包装《火锅专用汤》是由鸡骨、猪骨经过高温高压热水抽提熬制而成。-华都公司向海底捞提供的配料说明材料
　　海底捞火锅专用汤(系)按照标准统一规定的配比和比例进行配制。—海底捞公共事务部陶依婷
　　倘若在宣传中曾明确指出，使用的骨汤为原汤熬制，饮料为原汁榨取，而实际却是勾兑而成，则无论勾兑材料是否有合格证明，均涉嫌欺诈。—四川毫达律师事务所孙顺发律师
　　在华都公司向海底捞提供的配料说明材料上，《火锅专用汤》是由鸡骨、猪骨经过高温高压热水抽提熬制而成。主要工艺为“原料+水—提取(蒸汽加热)—静止分离—浓缩(浓缩机)—加盐均质(均质机)—杀菌(巴式杀菌)—包装”。
　　二、汤料都是怎么勾兑出来的？
　　记者直击：海底捞骨汤勾兑现场
　　昨日11:50，记者来到雁塔南路海底捞店，看到店内有不少顾客就餐，该店二楼还设有美甲、免费擦鞋、游乐园等。工作人员微笑着招呼记者，记者先以普通食客的身份询问骨汤和饮料是否是勾兑时，服务员立即从吧台处拿来4份资料，并向记者一介绍：由猪骨和鸡骨高温蒸煮—过滤—浓缩—灌装而成，成品俗称“骨汤”，门店按照一定比例用开水稀释而成。并配有生产许可证、流通许可证和检验报告等。其中还指出骨汤的进货渠道为两家公司：成都明峰食品有限公司、北京华都食品有限公司。
　　记者表示想看看厨房再决定是否用餐，服务员热情地说可以。进入厨房前，服务员拿来一次性的头套让记者戴上，说是防止在参观时掉落头发。此时，记者亮明身份，并表示能否拍照。海底捞公司副总说可以，并称他们的厨房是对外开放的，此外每个月会安排一些顾客在物流站参观。
　　记者看到厨房内有三个大桶，工作人员用勺子从盛放“骨白汤料”的箱子内，舀出骨白汤料，进行称重；接着再倒入些许开水，对膏状体的骨白汤料进行均匀搅拌；随后，将搅拌均匀的骨白汤料放入特制的搅拌加工机器中。据工作人员介绍，骨白汤料的配比有严格的标准，300斤水配1500克(3斤)骨白汤料的原料，大概冲兑而成的汤料在60个锅底左右。
　　三、为啥要勾兑骨汤和饮料？
　　商家说：为了保证质量才勾兑
　　海底捞官方网站昨日发表“就顾客和媒体等各界关心问题的说明”，称海底捞公司有近60家门店，为了达到提供给顾客的产品的稳定性与安全性，采用现代工业制作手段，通过产品的规模化和标准化生产以保证产品的品质，他们将正规生产厂家提供的浓缩骨汤进行还原。此外，海底捞所有门店进行了食品添加剂的公示，并于5月底前在各地职能部门完成食品添加剂的备案工作。
　　负责人表示，海底捞刚开始创业前几年的骨头汤是现场熬制的，随着公司规模的扩大，现场熬制难以满足需求，为了保证质量才如此做的，底料全国统一配送，菜品在开店的每个城市都有基地。对于柠檬水和酸梅汤冲兑问题，她笑着说，消费者喝的奶粉，不也是可以冲兑吗？另外表示，豆浆是用豆浆机打出来的。
　　商家说：为了顾客获得更满意的服务
　　“由于我们一万多名员工水平参差不齐，对于顾客的询问可能回复不一。为了避免因此造成的误解，我们于2011年1月在门店吧台准备了相对齐全的菜品材料及资质证件，并统一培训员工不直接回复顾客对于食品问题的询问，而是在顾客询问时提供给顾客查阅，以便顾客获得相对全面和详尽的信息。”
　　此外，对于报道中提及的“丸子和肉类不称重”、“员工偷吃”、“筷子掉地上捡起来继续用”等问题，杨小丽说，公司要求丸子和肉类必须要称重，可能是有些老员工太过自信，认为自己不称重也能掌握数量。公司有一万多员工，个别人可能做得不到位。
　　四、勾兑出来的真的对身体健康不好吗？
　　专家说：汤底质量安全，“勾兑”属普遍现象
　　复旦大学公共卫生学院教授厉曙光对记者表示，“勾兑”这个词颠覆了消费者的传统观念，因此让一部分消费者产生了一些困惑甚至反感，但勾兑并不代表不好，企业应将勾兑过程中添加了哪些成分以及勾兑的工艺告知消费者。
　　“为什么勾兑、用什么勾兑、怎么勾兑？都必须明示。”厉曙光教授指出，餐饮企业应本着向消费者负责的态度，对其汤料饮料勾兑的情况均应予以明示。他还呼吁，餐饮行业协会则应尽快制定一个“勾兑”的行业标准，杜绝餐饮企业在“勾兑”时“滥用、乱用”食品添加剂的现象。
　　市民说：服务周到冲兑无大碍
　　此前，肯德基、味千拉面、永和豆浆、山西醋等纷纷身陷“勾兑门”。海底捞骨汤门更是引发广大市民热议，分为力挺派和谴责派。在海底捞用餐的张女士说：“我觉得没什么，我们平常自己在家里吃火锅，也是买包底料，放在开水里，然后慢慢煮就好了，何况海底捞服务这么周到。”和朋友前来聚餐的杨小宁依旧力挺海底捞：“等待时可以免费上网，吃水果，吃饭时给皮筋扎头发，送眼镜布，每个服务员都那么热情，现在的餐饮店有几个能做到如此的热情与周到？即使是冲兑骨汤，这也没什么大碍，又没有大肆宣传现场熬制的。”
　　一波未平一波又起。让人意外的是，记者在调查中发现，有自称曾是味千拉面员工的网友爆料，味千拉面的面料违规添加食品添加剂丙二醇和山梨糖醇。味千相关负责人在接受中国之声记者电话采访时声明，味千拉面的汤底却是由猪骨熬制成的浓缩液兑制而成。>>详细
　　放满红辣椒的汤汁沸腾在不锈钢汤锅里，各式串好的涮品一头浸在其中、芝麻酱、醋、辣椒油等调料和一个液化气罐，就是一个麻辣串小吃摊的全部家当。麻辣串，是很多人青睐的小吃之一，然而，尽享“美味”的背后，其卫生状况却令人堪忧。>>详细
　　柴米油盐酱醋茶，开门七件事，是老百姓天天打交道的东西。近日，有媒体爆出“勾兑老陈醋”，在食品安全的种种迷雾之下，什么样的醋才安全呢？专家指出：能叫“酿造食醋”的一定不可以用醋精勾兑，市民在选择时可以参考瓶身的酿造标识。如果添加剂中写明“醋酸”或“冰醋酸”字样的，则只可以叫“配制食醋”，否则就是违规。>>详细
　　近日，据台湾媒体报道，台湾部分食品添加剂“起云剂”中添加有害人体的塑化剂DEHP，DEHP是一种常用的化工原料，因具有一定毒性被禁止在食品中使用。而台湾一些黑心商人为降低成本，在食品添加剂“起云剂”中用DEHP取代棕榈油，可能会破坏人的生殖机能和神经功能，影响代谢，甚或致癌。>>详细

----------------------------------------------------------------------

专家每天吃50只小龙虾等待发病研究自己
　　导语：专家自称，“在南京调查期间，每天吃50只龙虾等待发病研究自己”。
　　昨天的新闻发布会由南京市政府新闻发言人曹劲松主持。出席发布会的有：中国疾病预防控制中心营养与食品安全所研究员、世界卫生组织添加剂联合委员会专家、世界卫生组织水产消费风险与获益咨询专家吴永宁；应急办公室流行病学专家主任医师倪大新；南京市疾病预防控制中心副主任、主任医师谢国祥；江苏省人民医院主任医师邢昌赢；南京市食品安全委员会办公室主任、药品监管局副局长华文。新闻发布会吸引了全国超过40家媒体前来采访，包括中央电视台及广州、上海、湖南等地的媒体。会上，各路记者争相就相关热点话题发问。
　　[记者]：我是中央电视台的，我想问两个问题，一个是安全性的问题，一个是关于病例监测具体方案的问题。
　　中国疾控中心吴永宁
　　大家都知道，所有食品都存在着风险，我们吃扁豆会发生中毒，吃发芽的土豆也会中毒，因此，没法说扁豆是安全的，土豆是安全的。我本身也是联合国联农组织关于鱼类消费的风险的咨询专家，但不可能一句话说清小龙虾是安全还是不安全，你需要衡量相关的风险，然后在这个过程中作出决定。
　　据了解，我们南京可能是上百万人在吃小龙虾，发病只是极少数个体的情况发生。国际上有相当多的国家，像吃银鲳鱼像小龙虾等，也发生过HAFF病。但是他们没有一个国家就说不吃这个鱼或者说不吃这个小龙虾。
　　关于病例定义及病例监测的方案，目前，我们还没有上报给卫生部。
　　首先，关于病例定义的工作，包括我们应急办的同志以及邢主任，在北京我们曾一块商讨过这个问题，主要的来说，第一个要有一定的水产食用史，第二个来说，应该是简单表现的肌肉酸痛，第三个应该是按照美国的定义，就是肌酸激酶升高十倍以上，而我们中国可能想放低一点是5倍。
　　对于主动监测方案这个问题，在食用小龙虾比较高的地区，或有关生产的地区，我们可能会发布这一个方案，但是，这个方案要经过卫生部批准以后才能发布。
　　省人民医院邢昌赢
　　吴教授刚才讲的很详细了，实际上横纹溶解综合征，有时我们叫横肌溶解症，国际上有一个统一的标准，就是CK，就是肌酸激酶超过了五倍以上。我们一般来讲，就是超过一万单位以上，那么这样的话，就可能会存在着横纹溶解综合征，如果是超过两万，我们就可以确诊。
　　[记者]：南京每年都有吃小龙虾的季节性，就是说HAFF病是不是每年都会存在，每年都会暴发一次。
　　应急办公室倪大新 
　　首先说这个HAFF病会不会大规模暴发，前面几位专家说了南京发生HAFF病，到目前为止已经比较稳定。HAFF病是在食用大量的小龙虾基础上发生的。根据我们食用的这种习惯和规模，大家可以推测一下，发生率是很低的。目前发病数字是7、8两个月份累计到一起的，所以严格上讲，还算不上暴发。
　　从现有的调查资料和国内外的情况来看，我认为食用小龙虾以后，特别是今年调查记录显示，与食用量比较大和个体差异有关系，那么，这是有发生HAFF病的风险的。但是总体来讲，这种风险应该很低。
　　从我们掌握的情况以及有些国内外文献资料显示，HAFF病临床表现，总体来讲是轻微的，当然也有少数比较重，也可能会有肾功能的损害或者是死亡，但是我们通过及时发现和及时就诊，目前治疗上没有问题，是完全可以治愈的。
　　[记者]：在美国，还有中国北京也有过HAFF报道，我就想问一下，那个时候发病人群的数量是怎么样的，他们也是吃小龙虾导致的，还是由于吃其他水产品导致的？
　　中国疾控中心吴永宁
　　实际上，HAFF病是在波罗的海海域发生的，大概9年发生了一千例，一年都是一百例左右这样的病例。曾经，吃鹌鹑也出现了这样的问题。在这个过程当中，表现的症状基本上都是以这种肌肉的酸痛，比我们现在这种状况还严重。
　　所以我们国家实际上症状要相对轻一点，目前，国内外HAFF病，基本上都是食用水产品造成的。不一样的地方就是，他们的肌肉潜在的症状，我们可能报道的比较少一点。
　　[记者]：之前有报道，食用小龙虾的时候，有农药在前期融入了，有没有发现比如说洗虾粉或者是重金属残留的情况？
　　中国疾控中心吴永宁
　　有同志关心农药残留的问题，有机磷残留可能会导致横纹溶解综合征，导致的症状应该是浑身出汗，瞳孔散开，毛孔增大，我们在排查过程中没有发现这样的情况。
　　[记者]：我想问一下，就是您讲的HAFF病是不是就是不排除小龙虾很有可能和未知的毒素有共存的现象，就这一个问题。
　　中国疾控中心吴永宁
　　我们筛查了900多种项目，已经基本排除了外来的物质，如果有的话，应该是这个小龙虾本身带来的。
　　[记者]：我有一个问题，咱们这个调查小组在接下来会有什么样的动作？
　　■中国疾控中心吴永宁
　　第一个，我们要把所有轻度小龙虾病人的血液重新采集，然后，在国际合作当中，我们相互发现有什么样的生物物质。有些生物物质可能会产生抗体，然后我们寻找抗体，这是一个国际性项目，需要大家一起做的。所以第一步，我们要先采集病体的血液。
　　第二个大家已经知道，我们正在提出病例的定义和主动监测方案。但这个主动监测方案，因为今年小龙虾快下市了，我们做不了太多的工作，明年的时候，我们会更多的进行病例的主动搜索，主动去寻找这些病人。中国食品安全的一种状态就是，如果积累的病例多了，那么可能发现解决HAFF病这个世界难题的机会就多了。
　　[记者]：上海到现在为止好像没有出现过肌肉溶解的现象，我就想问一下，你们在调查过程当中有没有把这个因素放进去了解，为什么在南京会出现比较多的？
　　■中国疾控中心吴永宁
　　这是很好的问题，也是所要研究的问题，因为全世界吃小龙虾人也有很多，就美国、中国发生小龙虾的病例来说，主要是北京和南京这些地方的人，我不知道是不是因为吃的人数多的原因。
　　但是至少有一点，南京人吃小龙虾发病的有几十个人都是吃小龙虾的。根据我的材料，我粗略看了一下，吃小龙虾不发病的吃的都是不到10只，但是有一条，就是说不吃小龙虾肯定不发病，然后吃了以后，少于10只基本上没有什么问题，大致是这么个样子。
　　[记者]：有一个问题，HAFF病的调查研究有没有开展国际合作？
　　■应急办公室倪大新
　　关于国际合作这一块，其实我们中国疾控中心也是非常重视国际合作这一块的工作，一个就是中国疾控中心应该说和有关的国际组织以及有关的发达国家，建立一个长期的合作关系，像世界合作组织和美国CDC等等，拿这一次小龙虾事件来讲，事件一出来，除了我们自己做大量的文献检索，查找引起的横纹肌溶解综合征有哪些可疑问题之外，我们向美国CDC常驻中国的一些老师也进行了交流，进行了一些咨询，他们也给我们提供了一些HAFF病的线索。
　　我们相信，如果需要的话，我们可以在未来建立监测系统。如果说我们发现了更多的病例，在具体致病因素的调查当中，我们还是会广开这种合作的渠道。
　　[记者]：现在专家并没有一个最终导致横纹肌溶解综合征的原因，现在食用龙虾是不是安全，或者怎么去向这些人解释，最近报道龙虾市场非常萎靡。
　　■中国疾控中心吴永宁
　　我在南京调查期间，每天吃50只龙虾等待发病，一旦发病我就可以把我的身体带回去研究。我这样说，不是叫大家都来吃龙虾，食品风险是存在的，这个风险要自己权衡。
　　此外，我们要知道，科学研究不是一蹴而就的，我们需要更多的研究，但是不可能马上出结果，我们要讲证据。
　　如果说食品安全，我讲另外一个事情，我坐飞机会掉下来，我过马路会被车撞着，这叫做风险。如果说，安全的管理使我坐飞机掉下来的概率很小的话就是安全的，吃小龙虾的人发生的灾难状态风险，可以算一算，和坐飞机掉下来的机会差不了太多。
　　[ 记者]：我有两个问题，一个是其他水产品会不会导致HAFF病，是不是概率和小龙虾一样？
　　■应急办公室倪大新 
　　关于第一个问题，就是HAFF病其他水产品会不会引起的问题。其实，HAFF病从国际上来讲，主要还是一些其它的淡水产品，从目前报道和文献资料来看，淡水鱼的种类是有限的几种，比如说像银鲳鱼、水牛鱼等少数几种，没看到其他淡水鱼引起HAFF病的报道。
　　具体到小龙虾来讲，在美国有报道，北京也有报道，我们这一次在南京也发现，那么，在中国其他地区水产品会不会引起HAFF病，因为现在具体的致病因素不清楚，我们只能说不能排除这种可能性，需要下一步去研究是不是会有其他水产品的问题。
　　本报记者杨彦

---------------------------------------------------------

时尚同盟设计师：用毛纺赋予女装新STYLE
　　导语：几年之前，严明刚刚从巴黎女装工会学校毕业，他在曾在DIOR等世界知名时装工作室工作，在领略了时尚之都的先锋潮流之后，他回到了国内，努力实现自己的时装理想。
　　“服装基本上每5年都有一个翻天覆地的变化，以前的东西不可能永远用下去”
　　几年之前，严明刚刚从巴黎女装工会学校毕业，他在曾在DIOR等世界知名时装工作室工作，在领略了时尚之都的先锋潮流之后，他回到了国内，努力实现自己的时装理想。在为多家时装公司服务之后，他履历渐丰，开始经营自己的品牌，从一开始他就给予了明确的定位，一个是高级定制品牌，以实体店为通路，另一个是则面向大众的平价品牌，网络成为他看准的第一通路。几乎同时，他参与到了时尚同盟中来，作为第一批签约的设计师，他近期将携手国内知名毛纺企业丹毛集团，将其面料运用到他10月的首次个人秀场上，这次的秀场，将凝聚着严明高级女装的梦想，力图将常用于男装的精毛纺面料突破性地用于高级女装之中，也希望在造型，剪裁上有更大突破，给于毛料全新的STYLE。
　　国际纺织品流行趋势：当初怎么会想到去巴黎学习时装？
　　严明：我在国内喜欢画画，但大学时阴差阳错读的是财会，东华大学，其实我当时对这个专业没什么了解，在学校里自学服装，经常去服装去蹭课，没有去接触服装这块，真正开始接触技术和制作。真正学习时装还是从欧洲开始的，到了法国后，在巴黎服装工会学校学，延续这么一个框架，没有变。我本身自己的兴趣是希望做好的衣服，所以会去这个学校，这个学校是继承了高级女装的传统，以前高级女装的大师都是从这里出来，可能受那个学校的影响吧，对工艺，对本质的东西这些比较感兴趣，希望自己的品牌能做到一定的水准，包括工艺和各方面要求高一点，比较高端一点的品牌。但另一方面，现在自己也想做一些大众可以接受的，设计相对简单点的。因此自己有2个品牌。目前国内档次很高，高级定制不如国外成熟，我是当做创作来做的。
　　国际纺织品流行趋势：现在两个品牌进行到什么阶段了？
　　严明：都是刚起步。因为我从07年回国开始，都是帮企业做产品开发，自己的东西一直在构思，一直在做，没有机会呈现出来，刚好这次丹毛的赞助活动，刚好和我的需要非常吻合，可以说是刚刚开发没几个月，算是正式把我的东西呈系列地推出来。虽然已经注册，但目前仍在起步阶段，我想这次做完秀后，可能会在市区物色一个定制的店。
　　国际纺织品流行趋势：现在回想，留学的经历，带给你最大的收获是什么？
　　严明：收获很大。他们很强调动手能力，刚开始去是不适应的，一去就要踩缝纫机，轧线要轧得很直，当时觉得我花这么大精力，到法国学踩缝纫机？觉得没有必要，后来发现最基本的东西，像练书法一样，如果一切建立在想象的基础上，很难有本质的提高。我们学校有高级女装的传统，老师是从大公司退下来的主管，对待学生就像公司里的员工一样严格，给我们带来很好的影响，比如说当时我们的老师，如果你衣服做得不理想，或很随意的态度的话，比方说将衣服挂在人台上，没有烫平的话，皱皱巴巴的，他会直接给你扔掉。这给你的意识是说，在这种环境中，不可以看到这种东西，这些东西对我是有影响，首先是对这个行业重新认识，另外是对制作的重视吧，原本以为这是工人做的事情，做设计是高高在上的，那时候就开始自己动手做，自己去研究，体现中间的乐趣，其实服装一大部分乐趣，还是在制作过程中的，一针一线，做样板。
　　国际纺织品流行趋势：你有没偷师到他们做好时装的诀窍？
　　严明：原来以为他们有很多诀窍，其实学到好的技巧，有时有，最大的诀窍不是现成的东西，却是思考问题的方法。服装里没什么规律，是要去想，用自己的脑袋去解决问题。比如我们老师要我们记这块，比如说三厘米，是不可以记这个数字，一定要用眼睛去看，这样才能对你有本质上的提高，否则靠尺量就是个裁缝。对设计师来讲，最重要的还是解决问题的能力，比如说我的一个想法怎么实现，懂得原理，而不是记住一些具体的技巧，因为服装基本上每5年都有一个翻天覆地的变化，以前的东西不可能永远用下去，这两点是我在学校里体会最深的。会一直受益下去，在DIOR公司，加利亚诺这里，也是类似的体会，他们有对工作认真的态度，在设计上比较自由的感觉，敢想敢做，能打开思维，不会受拘束。在国外公司是主要从实践中提高自己，学校也有实践，通过一季时装的发布，学习大的品牌的流程。
　　国际纺织品流行趋势：设计上对你有什么影响？
　　严明：学会综合的考虑。在巴黎，信息的采集是多方面的，比如说每年的时装周，各种各样的媒体，展会展览，包括你的同学间，互相交流，都会对你产生影响。每个人喜好不一样，侧重点就会不一样，在巴黎那边呢，就会比较自由，强调每个人的不同，我就是喜欢这样，这样的一种态度在巴黎是很受欢迎的，大部分人欣赏这种设计的态度，比较爱追风的人会被认为缺乏创新。
　　国际纺织品流行趋势：那么最近是什么样的契机促成这次你和丹毛的合作？
　　严明：是由时尚同盟牵头，来和面料公司合作。面料大部分是由丹毛来提供，活动由时尚同盟来组织，设计制作都是我在负责。目前而言，就是这场秀，接下来后续的还没涉及到，毛料是我比较感兴趣的方面，过去我作品中经常用的材质，就有毛料，真丝，还有皮，是我用得最多的。其实毛料最早使用是从男装的毛料中得到启发，用男装的毛料来做女士的衣服，带有一点中性的感觉，刚好我这次看了丹毛，因为国内做女士毛料的不太多，他们的主要客户也是在欧洲，看到这些面料，我也是比较有兴趣的，毛料这个东西，在我的印象中，更正统一些。
　　国际纺织品流行趋势：目前在海外或国内，毛料的运用是一种什么状况？
　　严明：在欧洲，最开始是伊夫圣洛朗给女士穿套装，把男士的衣服改造为女士，毛料其实从欧洲发源，本来是给女士做套装的，一些妇女习惯在一些正规的场合穿毛料，而在中国，办公室，职业装之中，更多的使用毛料。对中国来说，女性穿着毛料并不是很普遍。但就像男士穿西装一样，毛料还是有不可替代的优势，毛料的柔软度，光泽，是动物性，有一种有机的物质。
　　国际纺织品流行趋势：一般来讲，男装毛料和女装毛料的区别在哪？
　　严明：男装毛料要求更高，有支数和纱线的等级标准，通常男士的等级，做工，用料会更讲究一点，因为男士的衣服款式太少了，主要通过材质来体现。女士的款式可变化余力会大一些。所以一般女装精纺毛料用得会比较少，花式毛料会用得比较多，纱线会粗一点，设计上各种特殊效果会多一点，一般不会用太多精纺的毛料。
　　国际纺织品流行趋势：你10月20号的发布会中，会怎么体现这些材质的？
　　严明：首选会考虑丹毛毛料的特色，在传统的女士套装上面，把它做一个运用，当然款式是流行的，把它作为一个充分的展示。我会将毛料运用到更多的款式上，不单单是套装，还有连衣裙以及长裙，这些平常不常用毛料的这些款式。我会尝试用毛料来体现，比如一些裙子会用毛料来替代丝绸等，其实出来的效果也是很特别，另外一方面，在传统的套装上面，会根据这个系列的主题，做很多特殊的效果，设计感会更强，可能未必适合平日的穿着，是从套装上演变过来的，造型上比较强。会用一些层叠，拼接的效果，把套装做得更有设计感，像不同的类型里，会有长裙，短裙，晚装，小礼服，泳装等等，
　　国际纺织品流行趋势：这些也可以用毛料来做？听上去很特别
　　严明：完全可以，而且是完全不同的另一种效果，时装性和观赏性，肯定是有特殊之处的，毛料的最大特点是柔软，比如说像棉布，比较硬，毛料比较服帖人体，像动物性纤维真丝等，都是有一种柔软度，有垂感，包括光泽什么的，另外还要一些材质和毛料来拼接，蕾丝，真丝，皮，真皮。
　　国际纺织品流行趋势：向我们介绍下秀的主题。
　　严明：秀的主题是破茧而出，分为三个部分：第一个部分就是茧的部分，通过传统的套装来表现造型，通过其他方式，用蕾丝等装饰手段，突出时尚感，体现包裹的效果。第二部分有破的感觉，灵感来自破碎的玻璃，从完整的东西到破的一个变化，比如衣服的拼接，都是从破的东西里面找一种灵感，还有一些在符合主题的情况下是比较实穿的。几乎所有作品中都会用到蕾丝，来衬托略显中性的毛料和皮，最后一个系列呢，是相对复杂一点，有不少小礼服，最后一款长礼服，中间还有两款泳装，搭配毛料和真丝。
　　严明简介
　　生于1979年。自幼酷爱绘画。2001年留学法国学习服装设计，就读于著名的巴黎高级女装公会学校，毕业时获得学校2006年度最佳技术大奖。
　　毕业后，先后在迪奥(Dior)总设计师约翰·加里亚诺(JohnGalliano)的工作室，AdelineAndre等高级女装公司工作，实习。
　　2008年回国创立了自己的设计工作室。在创作自己作品的同时，为中法服装企业提供设计服务。现在常驻上海，每年往返于巴黎和上海之间。
　　自创品牌名称：?明adj.f

----------------------------------------------------------------------

拿什么来拯救你美容整形信誉危机
　　一、美容整形再掀信誉危机，行业状况令人担忧
　　“肉毒素美容”已经成为时下被普遍接受的美容方式，并且引起了流行风潮。但你可知道，当你躺在手术台上，一剂小小针管送入你皮肤的药剂很有可能危害到你的生命安全。前段时间，央视新闻频道就播出了这样一段新闻，新闻中提到现在国内多家美容整形医院都有所谓的“瘦脸针”“瘦腿针”等美容项目，这种针的主要成分就是肉毒素，其功能是除皱纹眉，并不是能瘦脸和瘦腿，而且这种肉毒素如果摄入过量，甚至会危及生命。然而不管是在美容院还是医疗美容机构，所有工作人员都表示这种美容针没有毒，甚至连药都不是，肉毒素只是它的学名。更为要命的是，有一些美容院注射肉毒素的人员根本就不具备注射肉毒素的执业医师资格，这就给进行肉毒素注射的消费者带来了巨大的安全隐患。
　　这样一条新闻，只是国内美容行业存在的诸多问题的冰山一角而已。随着中国经济的迅速腾飞，人们的思想也逐渐解放，对“美”的追求也越来越强烈。市场需求的膨胀，经济利益的驱动，使得越来越多的人进入到美容整形行业。但是由于国家在整形机构的准入机制方面并没有很细则的规定，也使很多不具备整形美容资质的医生拿起了手术刀，从业者队伍出现良莠不齐的问题，美容整形纠纷也越来越多。
　　美容整形需求增多是行业刺激因素
　　美容整形的需求有些是源于疾病或身体有缺陷，而更多的则是源于对美、时尚的追求而产生的。假如我们把美容整形比作造花瓶的技术，美容整形外科是要把原来就是一个好的花瓶打造的更加完美，这是一个锦上添花的艺术。
　　据调查统计：中国现在做整形的比例人数是5:1也就是每十个人就有两个人做过美容整形，其他两个正在手术台上做着整形，有两个在讨论该做什么样的美容护肤。还有两个正在去整形医院的路上。
　　可以说，现在的美容整形已经成为一种全民运动，美丽不仅仅是面容的改变，同时也会带来心灵的自信，以及面对社会人群的勇气。   
　　但是，也有很多女性谈美容整形色变。的确，美容和毁容仅仅一字之差。目前很多美容机构的医生并不具备很好的整形技术，但是在丰厚的利润吸引下，许多技术不过硬的医生竟蜂拥而上，从事这方面的工作，这就给追求美的人群带来很大的风险。
　　美容整形医生缺口大缺乏规范
　　随着中国经济的发展，人们观念的改变，整形的需求也越来越多，但是我国整形医生的数量却满足不了人们的整形需求。在利润的驱使下，很多非相关的医生也进行整形相关的工作。据资料介绍，在美国，要成为整形医生必须要经过3-5年的普通外科的技术训练，要成为美容医生又要经过3-5年的整形技术的训练，要求是非常严格的。我国目前对这方面的要求还是不够明确，也导致了行业人员良莠不齐。
　　目前国内美容整形机构普遍存在相似的问题：服务意识和品牌意识淡薄、不重视手术及服务质量、手术纠纷时有发生；缺乏科学的市场和管理意识、随意制定收费政策、促销手段单一、市场开拓能力较弱；软硬件设备设施跟不上，内部管理混乱、专业人才稀缺；没有长远品牌发展规划、广告投入产出不合理；钻有关部门存在管控疏漏的空子，肆意制造虚假广告；行业间恶性竞争激烈，相互诋毁、攻击。
　　最终结果是导致市场出现严重的低层次的同质化竞争，损害了消费者的合法利益，消费者普遍缺乏信心、对整个行业的评价较差，损失了企业的战略发展机会，障碍了整个行业的健康长足发展。
　　二、多少女人成了美容整形的牺牲品？
　　随着“人造美女”纷纷出笼，整形美容风潮在社会上愈演愈烈，也有越来越多的失败案例曝光于众。上海一家医院的调查显示，大多数美容整形失败案例来自美容院手术，其中重睑(双眼皮)、鼻部、胸部的整形术位居美容整形失败的前三位。
　　美容整形风险多多
　　美容整形失败最常见的原因有各种手术感染，位置不当、造型不佳，假体移位、硬化、破裂，吸脂部位凹陷不平，下颌角不对称等。以事故率较高的重睑术来说，由于整形者往往过分追求“欧式”标准造成重睑过宽、过窄、过短，再加上手术人员技术不过关、违规操作等原因，许多人被做成“三眼皮”甚至“四眼皮”。重睑整形手术还可能出现的问题有缝线过粗、切口不整齐、术后切口瘢痕，造成术后眼睛闭合不全等，都给整形者带来巨大伤害。
　　美丽女子手术失败成为“骷髅脸”
　　刘某原本是个白领丽人，不但长相甜美，而且气质也非常好，但是，人到中年不可避免地出现了皮肤松弛。为了让自己显得更加年轻靓丽，刘某在南京一整形医院接受了凝胶注射充垫面颊手术，医生承诺，这样可以让她的面颊显得更加饱满圆润。但是，随着时间推移，刘某圆润的面颊并没有保持多长时间，注射进面颊部的凝胶逐渐往下垂，她感觉到面部肿胀疼痛，而且下面部显得很臃肿，原本就爱美的刘某不能接受这样的后果，就去找医院，想不到当年为她做手术的医院已经关门了。一年后，刘某面部肿胀部位皮肤破溃，还不断有黄色脓液样的分泌物溢出并形成感染窦道，不得已，她到另一家整形医院做凝胶取出术。然而，第二次手术并没有解决刘某的痛苦，医生只是用针把她脸部的凝胶抽出来，殊不知这样把她脸部的脂肪都抽掉了，术后，刘某的两边脸颊深深地凹了下去，足足可以放一个鸡蛋，表情肌因没有脂肪支撑形成空隙，整个面部没有表情，形如骷髅。而且，刘芳还出现了伤口感染，她只能一直用纱布裹着脸，否则脓液流得到处都是。
　　美容整形需慎之又慎
　　上面的例子应该在行业中是屡见不鲜的，美容整形行业的信誉及道德观念缺失，给消费者带来了无法承受的痛苦，据调查，每年因为美容整形失败而进行投诉的消费者占消协投诉案件的五成左右，因此，当我们准备选择美容整形手术去追求“美丽”的同时，一定要慎重再慎重，避免给自己的一生留下遗憾。
　　三、谁能为美容整形行业的信誉危机买单？
　　美容整型行业的信誉危机已经严重影响并制约了美丽产业的发展，操作不当，劣质药品，法规缺失，监管不力，这些都是导致美容整形行业信誉危机的原因。那么谁能为美容整形行业的信誉危机买单呢？是政府，执法部门，还是行业领头人？
　　政府：运用法规政策规范行业行为
　　针对我国美容整形行业目前存在的诸多不规范问题，国家应加强对美容整形行业的管理，目前，国家有关部门在《医疗机构管理条例》和《医疗机构管理条例实施细则》的基础上，专门出台了《医疗美容服务管理办法》。该《办法》明确规定：
　　1.医疗美容机构必须具备有关部门核发的《设置医疗机构批准书》、《医疗机构执业许可》，并必须有明确的医疗整形美容诊疗服务范围。
　　2.必须实行主诊医师负责制，医疗美容项目必须由主诊医师负责或在其指导下实施。
　　3.负责实施美容外科项目的主诊医师中，应具有6年以上从事美容外科或整形外科等相关专业临床工作经历。
　　4.符合条件的医师还要经省级以上卫生行政部门指定的医疗美容专业培训机构培训6个月以上，并取得合格证书，或在省级卫生行政部门指定的医疗美容机构进修一年以上。另外，卫生部已责承中华医学会，制定《医疗美容主诊医师考试大纲》、《医疗美容主诊医师培训标准》、《医疗美容项目目录》和《美容外科技术分级》。
　　与此同时，卫生部又责承中国医师协会进行整形外科专科医师培训，制定《整形外科医师培训大纲》《整形外科培训基地细则》《整形外科专科医师培训教材》等以备实施。
　　执法部门：加强监管力度维护消费者利益
　　从药品，专业技术，到营业执照，资格认证，每一个环节都是执法部门应该大力监管的部分。从源头开始，杜绝美容整型行业的悲剧发生。
　　药品，是美容整型行业最不可缺少的组成部分和基本元素。以眼下大热的“肉毒素”为例，其价格在200-2000元不等，这样大差距的价格区间，让人不免对药品的质量产生疑问。而且，肉毒素属于生化物品，如果注射量超过一定标准，就会引发死亡。然而市场上大量流通的肉毒素大多是地下工厂生产的不合格产品，就是这样的劣质产品居然也会用到人体注射上，试问，怎么可能会不出现问题？药监部门的作用又体现在哪里？
　　专业技术，对于美容整形来说就好像空气对于人类的重要性一样。专业技术不过硬，给消费者带来的危害甚至会更严重。不管有没有经过培训，有没有医师资格证，只要手里拿着手术刀，就敢上手术台比划。这样的技术，怎么能让消费者放心？
　　在例行的检查中执法人员往往发现，许多美容美发厅都设有医疗美容服务项目，号称自己能割双眼皮、垫高鼻梁，当然在这些美容院里做整容手术的医生绝大多数是没有行医资格的，他们的手术行为也是属于在非医疗机构里的非法行医，面对这样的情况，消费者的权益根本得不到保护。
　　行业领头人：行业自律规范管理
　　目前，国内比较知名的美容整形机构有叶子，美联臣，伊美尔，史三八等。这些行业领头人对于行业发展的影响也是不可忽视的。
　　对于国内美容整型行业的信誉危机，美联臣医疗美容整形医院的负责人，五洲集团董事长黄德峰先生是这样看待的：五洲投资集团在这个时机投入美容整形行业是本身是有一定风险的，美容整形行业在近一两年给社会造成了很多的负面的影响，要颠覆改变消费者的看法，第一，应该人规范化的管理入手，以前的整形美容机构基本上都是在工商注册登记的，没有获得相应的卫生医疗许可证，在专业化程度上存在欠缺和漏洞，政府的监管力度也不够，行业不自律，管理不到位，给消费者的信任造成了很多的损伤；第二，中国的美容整形行业走到今天应该逐步走向成熟，我们美联臣整合了来自全球最顶尖的技术来保证医疗安全和医疗质量，美联臣的专家不仅仅来自于中国内地，是来自于全球的，包括东南亚、日韩、美国的技术汇集在美联臣给爱美的女性提供强有力的保障；第三，美联臣所有的医疗物品都严格遵守着质量采购，我们都是挑选好的品牌，好的厂家，有一定质量保证的物品进行采购，保证我们的物品消费安全；第四，美联臣培养培育了一只优秀的服务团队，真正懂得客户关系管理的服务团队，来满足各个层面不同需求的爱美女士的隐私消费需求。从以上四个方面，尽可能地规避一些问题，赢得行业、市场、客户对我们的认可。

---------------------------------------------------------

健尔摩斯侦探组：“眼皮跳”“鬼压身”是病吗
　　导语：眼皮经常跳、指甲上出现了白点、经常有针扎似的疼痛，鬼压床等等。我们的身体经常出现这样或那样的奇怪症状，是健康除了问题，还是什么神秘状况出现？究竟为什么？健尔摩斯来为你解开真相！【什么是健尔摩斯侦探组？】
　　健尔摩斯精彩回顾
　　健尔摩斯调查报告：
　　案例一：睡觉的时候腿脚经常抽筋，有时会疼醒，是要残废了吗？
　　调查报告：当我们的身体休息的时候，大脑并没有停止活动，而活跃的神经细胞会使肌肉继续运动，而大脑发出了让腿脚肌肉放松的信号，却导致了腿部肌肉的痉挛。虽然只有几秒钟的时间，但足以把你从睡梦中疼醒。
　　健尔摩斯拆招：如果每周抽筋超过4次，致使你晚上经常由于抽筋而疼醒，不可忽视，可能是饮食中的矿物质(如镁、钙)含量不足、运动神经元疾病或者局部循环不良，周边血管病变或静脉曲张。这就需要进行系统的检查，再加以治疗。
　　案例二：晚上睡觉感到一种恐怖力量压身，真的是传说中的鬼压身吗？
　　调查报告：在午夜睡眠时，突然感觉一股莫名其妙的力量直逼全身，梦境怪异恐怖，想叫又叫不出来；想起身，或张开眼睛，却无法动作；心中一直呐喊，却发不出声音；全身肌肉张力瘫痪，一阵阵的力量压在胸腔，无论如何使力，都使不上力，一直挣扎数分后，最后才能缓缓使力，直到惊醒，醒来发现满身大汗。
　　健尔摩斯拆招：一般而言，压力过大、太过焦虑、紧张、极度疲累、失眠、睡眠不足，或有时差问题的情况下，睡眠会提早进入快速动眼期（做梦期），而发生「鬼压身」－睡眠瘫痪的情况。此情况任何年纪的人都会发生，大多数发生在青少年时期，很少有人连续发生。除非经常发生，须向睡眠医师寻求协助外，只要对此症状有所认识，倒不必过于忧虑。据美国研究报告，有40％至50％的人，在一生当中至少会经历一次睡眠神经瘫痪（鬼压身），人数比例不算低，所以，当你遇到鬼压身后，大可不必焦虑不安，去找所谓的“高人”解厄运。明白了睡眠的真相，自可心安理得，高枕无忧。
　　案例三：“左眼跳财，右眼跳灾”，眼皮跳经常跳个不停，是大难临头了吗？
　　调查报告：眼皮跳是由于疲劳或者压力造成的眼部周围的肌肉痉挛，通常会持续20秒左右，用手指轻压眼睑就会缓解这一症状。
　　健尔摩斯拆招：如果眼睛痛或者看东西模糊、双影，这时需要仔细地进行眼科检查，因为这些症状很可能是视网膜脱落或者眼睛感染的前兆。
　　案例四：皮肤经常莫名其妙地发痒，是皮肤病的表现吗？
　　调查报告：皮肤太干或者神经纤维受到刺激都会带给你痒痒的感觉，因为神经末梢对炎症和周围的环境尤其是气温的改变特别敏感，容易有痒的感觉。
　　健尔摩斯拆招：洗浴之后试着擦些护肤产品或者爽身粉，会有效地起到止痒效果。皮肤长期瘙痒、并伴有红热的现象，应及时就诊，因为长期大面积的皮肤瘙痒可能是肝、肾、淋巴出了问题，也可能是由细菌引起的皮疹。
　　案例五：侧睡的时候呼吸困难，会不会因此而憋死？
　　调查报告：睡觉的时候，特别是习惯侧躺的人，常常因为地心引力的关系，使得鼻粘膜内的血液回流不良，因而造成鼻塞。还有一种可能是因为鼻内有异物。所以保持鼻腔的清洁尤其重要。
　　健尔摩斯拆招：长期的鼻塞会造成鼻腔甚至鼻室内的压力，进而引起头痛。还会使存在于鼻中膜与中鼻甲之间的嗅觉神经变得狭窄，甚至完全闭合，最后无法闻到味道。如果还伴随视力减退、耳鸣等现象，就不能再忽视了。由于引起鼻塞的原因有很多，最好的方法就是认真地到耳鼻喉科做一个详细的检查。
　　案例六：指甲下面有块白点，是缺乏营养的表现吗？
　　调查报告：当你搬东西时砸到手或者手指被门挤到时，都可能使指甲出现白点，这纯粹是由于外伤引起的。当新的指甲长出来的时候，白点自然就会不见的。
　　健尔摩斯拆招：如果每个指甲都有白点，又不是由于外伤引起的，那就表明肝或者肾出问题了。指甲容易断或者变厚则有可能是灰指甲或者感染，需要口服和外敷药物来进行治疗。但是如果只是白点反复出现，这就表明身体缺铁，应该及时去医院确诊。
　　案例七：身体经常有针扎似的刺痛，不过很快就消失，是神经过敏吗？
　　调查报告：如果瞬间的刺痛出现在腹部，可能是由便秘或者岔气引起的；如果出现在肩膀，有可能患了腱炎；如果出现在脚部，可能是抽筋或者也是因为腱炎。一般这种瞬间就能消失的刺痛是没有什么可担心的。
　　健尔摩斯拆招：如果这种刺痛过于频繁、痛感越来越强烈、持续时间越来越长，或者经常在运动过后出现，有可能是其他疾病的征兆。比如腹痛是消化不良的信号，足痛是骨折的症状。
　　案例八：紧张的时候手脚都会出汗，是肾虚的表现吗？
　　调查报告：当我们处于很大的压力之下时，身体会通过分泌汗液来排解紧张情绪，由于汗腺所在部位不同，其对于感觉和心理刺激及对于热的刺激的反应也有所不同。在紧张、恐惧、兴奋等精神因素影响下，神经冲动从大脑皮质传递到手掌小汗腺部，导致小汗腺的分泌排泄活动在短期内迅速增强，即产生手掌精神性出汗。这种出汗一般出现在手心部位，有时也会出现在手背、头面、颈部、前臂和小腿等处。少数人在高度精神紧张时，甚至会汗如雨下、汗流夹背。
　　健尔摩斯拆招：如果出汗时还伴有发冷、手脚冰冷、脉搏不稳、气短等症状，那就不仅仅是神经性的出汗，可能心脏有问题，要做心电图检查。
　　案例九：每次蹲后站起来就会头晕眼花，是身体不好还是视力问题？
　　调查报告：当你蹲着的时候血液都集中在下半身，而猛地站起来的时候头部的血压会迅速下降，自然就会产生头晕的感觉，会使你眼前一片漆黑或者金星乱坠。如果经常头晕眼花、换个姿势就会眼前一片漆黑，那就不是单纯的血压问题了。可能是心血管疾病或者是服用某些药物的副作用。
　　健尔摩斯拆招：如果你不是贫血、低血压及体质差等等出现这种情况。这种情况是由于大脑——暂时性的脑供血不足引起的,不用担心。没有什么大碍的。不过请你注意在站起时一定不要太快太急，应缓慢一些比较好。需要听听医生怎么说的，或者考虑换换口服药的种类。
　　案例十：吃饭的时候，经常有气流上下串动，造成腹胀，是胃病吗？
　　调查报告：吃饭快的人容易在大口吞咽食物或饮水时吞进空气，造成腹胀。还有一种可能就是吃的纤维食物过多，因为它能增加肠腔容量并影响正常肠蠕动，因而产生腹胀。
　　另外，经常吃低热量的食物也会造成腹胀，因为低卡的食物一般含有山梨(糖)醇和甘露醇，这两种物质不但不利于消化，分解的时候还容易产生气体。容易引起胃肠道胀气的食物包括含高淀粉的产气类食物，如萝卜、土豆、红薯、芋头、南瓜、板栗等。
　　健尔摩斯拆招：腹胀的同时还伴有体重下降、腹痛甚至肠胃出血的症状，就不单单是饮食的问题了，可能是肠炎或者是其他消化疾病的症状，尽早去医院吧。
　　案例十一：嚼东西的时候腮部经常发出声响，是脸有问题还是牙齿的毛病？
　　调查报告：很有可能是因为紧张的腮部肌肉过于疲劳或者用力不对。如果肌肉用力不对就会使颞下颌关节活动因此受阻，它是连接下颚与头骨的关节，位于耳下。如果偶尔嚼东西的时候有响声，应该不会有太大的问题，但也要记着下次看牙医时顺便检查一下。
　　健尔摩斯拆招：如果每次吃东西时都有响声，甚至还伴有腮痛、耳鸣或者头痛，你很有可能患了颞下颌关节失调，应该及时看医生。一般的治疗方法是在睡觉的时候带上固定腮部的器械，它可以使腮部肌肉固定在原位，还能阻止你睡着的时候咬牙。平时少吃点硬的食物，每周再用热毛巾敷脸，这样使腮部肌肉得到放松的同时，又能缓解肌肉的疲劳感。
　　案例十二：每天起床的时候，心脏总是“砰砰”地快速跳动数秒钟，才会渐渐恢复正常，我有心脏病吗？
　　调查报告：健康的女性在起床时心跳过速，有可能是因为压力太大。压力会使兴奋感增强，导致心跳过速、血压升高，即使我们在睡觉的时候也会出现这些现象。还有一种情况是你摄入的咖啡因或者某些药物存于体内超过6个小时以上，会导致心跳过速。此外熟睡时突然被噩梦或噪音惊醒也会影响心跳。
　　健尔摩斯拆招：一般通过减少咖啡因的摄入、及时排解压力、保证充足的睡眠就能改善心跳频率。起床的时候如果经常心跳过速，同时伴有呼吸急促、头晕眼花，或者你的家人有患心脏病的，你需要先进行心脏检查，听听医生的意见。
　　【往这儿看！我们是健尔摩斯侦探组(微博)组】：
　　2只求知欲极强的健康小编辑，对于网络上流传已久的各种各样的惊悚“话题”表示蠢蠢欲动，为了满足自己及网络上那些科学菜鸟们的贱贱的求知欲，带领大家一起来刨根问底，找出事实真相。我们不是科学家，我们不是化学家，我们更不是医学家，我们只是一枚小小健康八卦侦探！没有最健，只有更健！真相，永远只有一个！
女人爱照镜子是天性，照镜子也能照出身体的健康状况，只要善于每天早晨在照镜子时好好观察脸上一些变化，再综合自觉症状等，五脏六腑的健康状况就能大致掌握，可以让你及时就医。>>详细
祖国医学认为，毛发与肾有密切关系，肾气盛则毛发乌黑而有光泽、弹性强、蓬松而柔软；肾气虚则发枯、易脱落。古称“肾之盛衰，其华在发”，说明肾气具有促进毛发生长和发育的作用。人们如能经常注意头发的各种变化，也能察知有无疾病。>>详细
脸色不好看象征着身体有问题，其实每个人的脸上多多少少都会有一些小小的瑕疵，而这些不容易注意到的瑕疵，都显示着的身体可能有些不理想，或是你的饮食出了问题。>>详细

----------------------------------------------------------------------

桥--记首届“鑫福海杯”品牌服装概念设计大赛
　　很多人应该还记得那部著名的战争影片《桥》，那座桥，是通向胜利保障成果的关键之所，而由大红门服装商贸城、福成服装大厦搭建起来的这座桥，却是在和平年代，在信息化主导的消费时代连接起创意者、生产者和消费者间前所未有的通道。很多人可能已经在大红门服装商贸城和福成服装大厦看到首届“鑫福海杯”品牌服装概念设计大赛设计灵感基础的56个民族的112套男女服装及16对参赛商户和设计师的作品，应当说，这些优秀精美的服装就是桥的支柱，它们是北京大红门地区下阶段文化创意产业提升的试金石，是立足大红门地区各服装商户提升品牌设计内涵、加速品牌发展的助推器，更是以文化、设计、创意引导良性时尚消费的关键所在。
　　主题为“中国民族文化”的首届“鑫福海杯”品牌服装概念设计大赛，作为北京大红门服装协会大力推进该地区服装、服饰文化创意产业发展的有力举措，通过大赛赛制的设置，大红门服装商贸城、福成服装大厦的现有商户品牌，直接得到了来自国内优秀设计人才的创意帮助，而他们的成果也直接展示在消费者的面前接受市场的检阅。无疑，特殊的赛制设置已经让这个大赛开启了中国服装设计界的一扇新大门--国内第一个鲜明立足于服务品牌的大赛、国内第一个开创性地对现有服装进行再设计的大赛。
　　还原设计的本来
　　对于大赛组委会而言，大赛主题的设置具有相当的时代特征和寓意。民族文化如何在中华民族迎来空前强大和自信的今天发扬光大，如何在服装的设计中成为时尚流行的主角，又如何能够在当今的社会中将融入生活成为走向世界的中国文化的一部分，如何在瞬息万变的时尚大潮中体现独有的深厚底蕴和灿烂的文化多样性。这些课题通过参赛设计师和品牌的努力已经矗立在所有关注和将要关注这个大赛的人们的眼前，对于悠久中华文化传承和发扬的历史责任，以及对于品牌和设计师自身的未来战略构想，都通过本次大赛的举办取得了优异的成果。“展示品牌、彰显创意、促进发展”，是这个大赛最根本的目标，民族文化与现代流行的融合是这个大赛最成功的硕果。以“在发掘设计人才的同时，带动大红门地区品牌创意设计的提升，推动大红门地区服装行业创意设计力量的成长，引领创意生活的潮流”为宗旨的首届“鑫福海杯”品牌服装概念设计大赛，成为一个直面品牌和消费领域的新兴设计赛事，它力图通过大赛，构建起品牌、设计师和消费者最直接的交流，进而对消费行为产生直接引导。而这所有的努力最终将实现的目的正式创意文化产业在全球兴起的根本所在——通过文化的、设计性的引导，创造新的价值。
　　这一点可能大赛组委会的成员感受最深，作为最重要的组织者之一，北京大红门服装协会会长陈重才认为：“现在的中国市场，乃至世界市场，跨界产品正在成为新的消费潮流，包括服装在内的很多流行产品的流行周期在缩短，越来越多的产品正在走向融合的趋势。但很多国人认为的跨界仅仅限于不同行业的合作互补，而很少从产业的角度去分析。当一个产业发展到一定的阶段尤其是服装，产品越来越同质化，此时企业如果想创新发展，只能增加更多的产品附加值，将其他产业或者产品中的一些元素嫁接到自己的产品中，是一个很好的方法，能够给消费者带来更多体验。这是跨界合作必然出现的原因。
　　同时，在国内的服装设计界，多年来已经把服装设计这种实用性的创造技艺，人为地艺术化、概念化、虚幻化了，使得绝大多数人在看待服装设计时不自觉地把设计和产品分离，品牌的产品生产和品牌的时装发布同样如此，事实证明，不论是品牌的发展还是设计师的提升，这种理念都是错误的。通过首届“鑫福海杯”品牌服装概念设计大赛，我们把概念和实用扯在一起，把创意和消费放在一处，可能基于目前的产业现状而言，也是一种跨界，但是我相信，这种所谓的‘跨界’将成为中国服装产业走向世界，中国服装品牌赢得更大市场的必由之路，也是非常正确的道路。”
　　设计是为消费服务的，这一根本的理论，多年来似乎很多人都忘却了。
　　寻求设计的原来
　　服装设计师应该做什么，得到什么。对于很多学习这个专业的新秀而言，回答大抵是“做自己喜欢的个性的东西，接受台下的鲜花和掌声。”很多人相信自己的概念和思想总能够在60亿人口中寻找到知音，却没有前辈成功者那般直面消费者的勇气。
　　首届“鑫福海杯”品牌服装概念设计大赛的参赛设计师们可能通过这个大赛，得到了在其他任何地方都无法感觉到的珍贵体验——设计为消费服务。同时，所有的人在和品牌伙伴进行合作时都遇到了各种不同的困难。
　　23岁邹云利，是北京服装学院研一的学生，她对与“婕莱绮”合作设计中的困难这样认为：“我觉得最大的困难是原有的服装结构如何与现有的面料以及造型达到一个互相融合的状态，怕自己加上的去的东西纯属画蛇添足。解决这个问题的根本之处是要找到原有衣服与面料的共同点，在一个共同点上插入面料就不会显得纳闷突兀。比如原有衣服有一条结构线是属于高腰线，现有的面料也适合做在高腰线上，那就可以把现有的面料做在高腰线上，再总看衣服的整体元素，做好面料的造型，使其与现有成衣的原型具有统一和整体感。”
　　而对于同样来自北京服装学院与“好明升”合作的刘楠迪扬而言，设计的困难在于“服装改造设计时需要考虑原有的服装结构和面料大小，考虑不周全就会出现原有设计方案的版型由于面料有限的原因无法实现，所以要想达到最满意的效果就需要将自我设计和原有服装巧妙的结合起来，这个困难是设计上的一个局限性的困难，但同时也使我们在这个改造过程中更加完美的融合我们的设计理念和品牌的设计风格，使得服装展示出最佳的效果。”
　　或许正是基于在学校或者其他领域无法得到的相当强度实用性锻炼的机会，让参赛的设计师们对这个大赛的感情不一般，与“曼纤羽”合作的来自中央民族大学美术学院服装艺术设计系的李美涛非常动情地说：“感谢‘鑫福海’对我们这些年轻人的关注与支持，给了我们这么好的机会去实现自己的一个价值，让自己去证明给这个社会自己的存在意义，学到了好多了东西。结果什么样不会去关心，结果就像买东西的赠品，有了算白赚，没有也没什么。重要的是过程中学到了什么懂得了什么了解了什么。所以很感谢鑫福海工贸集团，感谢组委会对我们的关注并且给的这次参赛学习的机会。”
　　也许我们应该像本次大赛的评分标准般去重新构建我们对与服装设计的评价体系和标准，什么是好的设计、什么是好的作品、什么是强大的实力。大赛评委团将从整体效果和系列感、色彩搭配、款式和版型、材料选择、制作工艺和改造巧妙度五个不同的方面去衡量设计师选手在设计创新方面的能力，请注意，这些方面都是以市场和消费为出发点的。在这样标准上构建起来的评价体系，相信离消费者的距离不会太远，也能够对品牌文化底蕴、设计含量的提升以及设计师能力的衡量做出公正的评价。
　　畅想设计的未来
　　北京大红门服装批发商贸圈是公认的北方最大、实力最强的服装批发集散地，同时也是服装批发商向规范化经济发展的典型楷模，整个商贸区已经孵化了上千个自有品牌。作为北京服装、服饰商贸、加工行业的一个核心地区，此地的服装鞋帽轻纺类商品批发，占到北京同类服装销售总量的50%以上。如何借助国家重点发展创意文化经济的大潮，提升地域产业经济，推动地区服装品牌的发展，成为大红门产业领导者重点思考的问题。
　　作为大红门服装商贸圈的核心与标志型企业，大红门服装商贸城、福成服装大厦首先承载起引领大红门服装服饰文化创意产业集群更好更快发展的历史使命，通过“鑫福海杯”品牌服装概念设计大赛的举办，积极利用外界优秀的服装设计人才资源与本地品牌嫁接，推动区域品牌在文化、创意、产品等诸多方面的发展变革，并以此为基础，探索中国服装设计界与市场消费领域的零距离沟通对话，寻求新型的发展模式，可以相信，本次大赛的成功，将是大红门地区服装产业开拓新天地的开始。
　　对于参赛的品牌而言，设计师们带来的新颖设计理念、全面产品改造是否能够得到良好的市场回馈，目前还不得而知，它将由赛后的市场业绩直接打分。但，通过本次大赛，所有参赛品牌获得的在产品设计和文化内涵方面的探索经验，将对他们未来的发展有着深远的影响。
　　附件一：品牌和设计师的合作关系表

　　
　　附件二：参赛部分设计师的采访记录
　　杨婷婷，女，23岁，来自云南，06年毕业于云南艺术学院美术系，现就读于北京联合大学师范学院艺术设计系服装设计方向专业。
　　问：您认为设计师应该具备哪些素质？
　　答：我觉得一个好的设计师必须是一个杂家，他并不一定精通每一门学科，但是涉猎领域越宽越好。应该要有较强的审美能力和美工功底，善于聆听，有自己独到的眼光。剩下的就是要自信。
　　问：您是怎么看待自己和这次比赛的？
　　答：自己从小就爱好艺术，热爱中国传统文化和现代设计，因此，我一直非常注意在艺术设计方面的学习和提高。这次比赛，让我能够更好的扩展自己在各方面的知识结构，丰富自己的实际工作经验，让自己的能力得到发挥，在这也非常感谢鑫福海给我们提供这么好的一个机会和展示的平台。
　　问：请问这次服装改造过程中制作方面最大的困难是什么？您又是如何克服这个困难的呢？
　　答：最大的困难。其实对于我们这些年轻设计师来说，最大的困难可能真的就是经验太少，在每制作一件新的作品前，既会有心动，也会有停留和矛盾。面对难以解决的问题，有时候内心真的有点无可奈何，但最终我还是会一件一件的找到解决方法，然后表达出我想表达的美！这个时候也是我最激动最开心的。呵呵，这也正好应证了一句话，人活到老学到老嘛，9月去云南采风也让我更加深刻明白，生命的精彩正是在学习的过程。
　　沈雪，女，23岁，来自北京，于北京联合大学师范学院学习服装设计专业。
　　问：请问这次比赛中您合作的品牌成衣是什么风格的服装，您在原型基础上进行了哪些风格上的调整？
　　答：我这次合作的是比较成熟绅士的夹克大衣，我将这些衣服风格彻底颠覆，变成时尚搞怪的男装。体现出男人绅士的另一面。
　　问：请问这次服装改造过程中制作方面最大的困难是什么？您又是如何克服这个困难的呢？
　　答：我觉得最大的困难是在服装改造设计前要考虑很多方面，要仔细观察原有服装的整体到细节，考虑周全，然后再进行改造设计制作。一旦考虑不周，整体造型就会影响。其次对于服装改造的工艺要求也是很高的，做衣服容易，改衣服难。而且要融入自己的设计，才能呈现出改造服装的最好效果。对于困难，我觉得是件好事，这说明我在服装上还有很多要学习的地方，比赛也是学习的机会，不断学习不断克服困难才会到达成功的彼岸。
　　问：请问您是如何进行设计这次服装的改造的呢？
　　答：我这次改造的服装原型是夹克。面料有薄有厚还有pu，面料上对我就是一次考验。我首先查看面料，然后进行初步设计，我考虑到至今为止，男装上总体变化都是很小，在风格上也是主要体现男士优雅绅士或是硬朗的，我根据这几点，把男装进行了大改造。在剪裁上首先就大改造，并且细节上加入和很多装饰元素。男人的服装颜色上我也观察到无非是黑白灰蓝居多，我在黑白颜色基础上加入了中国民族色彩，让服装更让人眼前一亮。我的男装比较倾向于fashionart，或是舞台服装。这是一次对男装的完全性颠覆，是一次不错的尝试学习，也希望给大家惊喜。
　　23岁邹云利，是北京服装学院研一的学生，方向为服装艺术设计
　　问：请问这次比赛中您合作的品牌成衣是什么风格的服装，您在原型基础上进行了哪些风格上的调整？
　　答：这次合作的成衣品牌是大方，简约，正式和有细节感的都市女性品牌。对这六套衣服改造的一个原则是：保留其原有的有结构感的部分，其他部分用自己选好的面料通过塑造造型来达到自己对于本次大赛主题的理解。总的来说，改造完的成衣更具层次感，有更多的空间供大家想象。
　　问：请问这次服装改造过程中制作方面最大的困难是什么？您又是如何克服这个困难的呢？
　　答：我觉得最大的困难是原有的服装结构如何与现有的面料以及造型达到一个互相融合的状态，怕自己加上的去的东西纯属画蛇添足。解决这个问题的根本之处是要找到原有衣服与面料的共同点，在一个共同点上插入面料就不会显得纳闷突兀。比如原有衣服有一条结构线是属于高腰线，现有的面料也适合做在高腰线上，那就可以把现有的面料做在高腰线上，再总看衣服的整体元素，做好面料的造型，使其与现有成衣的原型具有统一和整体感。
　　问：我是如何看待自己以及这次比赛的？
　　答：我喜欢那些有设计感并能为大众喜欢的衣服，这些衣服的成功之处在于设计师先舍弃了自我，为大家，从而得到真正的自我，我也在努力争取成为这样的设计师，有一天自己设计的衣服好多人都在穿。服装是一个实践性强的东西，不通过实验途径来提高自己的动手能力，只停留在绘图基础上的设计师，不算真正的设计师。作为一名研究生，我在大学四年的学习已经为我的服装设计提供了一定理论基础，但一直没有更多的实验，通过这次比赛，一是锻炼自己，而是通过这次比赛能够吸取一些别人对我的意见，从而提升自己的设计能力，更好更快地成长。
　　刘楠迪扬，女，22岁，来自黑龙江，于北京服装学院主修服装艺术设计与工程专业。曾在2008年第六届英伟杯服装设计大赛，荣获十佳设计师称号。
　　问：请问这次比赛中您合作的品牌成衣是什么风格的服装，您在原型基础上进行了哪些风格上的调整？
　　答：我这次合作的是比较庄重正式风格的羊绒大衣，我将这些大衣改造成了晚装风格的礼服，风格上更加前卫时尚，更具有都市女性的摩登气质，在此同时不失原有品牌成衣的高贵优雅。
　　问：请问这次服装改造过程中制作方面最大的困难是什么？您又是如何克服这个困难的呢？
　　答：我觉得最大的困难是在服装改造设计时需要考虑原有的服装结构和面料大小，考虑不周全就会出现原有设计方案的版型由于面料有限的原因无法实现，所以要想达到最满意的效果就需要将自我设计和原有服装巧妙的结合起来，这个困难是设计上的一个局限性的困难，但同时也使我们在这个改造过程中更加完美的融合我们的设计理念和品牌的设计风格，使得服装展示出最佳的效果。
　　问：请问您是如何进行设计这次服装的改造的呢？
　　答：我这次改造的服装原型是羊绒大衣，面料是比较厚的羊绒，款式是那种日常穿着的长袖宽松的及膝大衣。我首先确定了我预想改造后的设计风格，我考虑到对于羊绒这种面料目前市场上基本都是运用在大衣外套方面，在秋冬季时尚女性出席活动和聚会时穿着的晚装上很少运用羊绒面料，但羊绒面料的高雅度和保暖度都非常适合秋冬季晚礼装的需求，所以我确定了做晚装风格的想法。在之后的具体款式设计上我将这6款不同风格的服装统一在一种风格之内进行创作，款式上以裙装为主，细节上保留了一些服装原有的设计元素并将其进行更加突出的表达，同时还增添了一些中国风的设计点，从而达到服装创意和改造思想的统一。
　　李美涛，女，21岁，籍贯河北保定，现就读于中央民族大学美术学院服装艺术设计系，曾参加欧迪芬—璐比创业大赛优秀奖。
　　问：您认为向你们现在这个阶段的设计师应该具备哪些素质？
　　答：像我们这些还在读书还没真正的去走进社会的设计师来讲，一定要对自己有信心，具有自己的风格，并且好多设计师不懂有形或是无形的市场，我个人觉得市场对于一个即将走入社会的设计师在一定的阶段是很重要的，更重要的是对时尚的敏感度和对服装本身的一种认知度。
　　问：您是怎么看待自己和这次比赛的？
　　答：这次大赛能够让自己更好的扩展自己在设计结构和设计款式还有民族传统元素更好的去运用在自己所设计的这系列的作品上，让自己更好的去展现自己的设计构思和理念，在这也非常感谢鑫福海给我们提供这么好的一个机会和展示自己的平台。
　　问：请问这次服装改造过程中制作方面最大的困难是什么？您又是如何克服这个困难的呢？
　　答：哎呀，说起来是一把辛酸泪啊(呵呵)！在拿到再设计的服饰后，根据傣族元素所出的设计图很难再特定的面料上进行再设计，受到了一定的面料局限性，设计出几十个稿子最后只有几款能够实现出来，并且在大衣面料上进行再设计难度又进一步增加因为配料的选择性也有一定的局限，在裁剪上更要注意，并且在缝纫上我成功的废掉了两包机针，面料太厚啊！缝纫机不行的就自己一针一线的缝，扣子和配饰自己一针一线的缝的，就这样一个个克服，总有办法解决掉，呵呵···
　　问：对这次大赛有什么感触和期盼吗？
　　答：呵呵，这个感触太多了，首先还是感谢“鑫福海”对我们这些年轻人的关注与支持，给了我们这么好的机会去实现自己的一个价值，让自己去证明给这个社会自己的存在意义，学到了好多了东西。你说的期盼是参赛的结果吧？(呵呵)我觉得结果什么样没有去关心，结果就像买东西的赠品，有了算白赚，没有也没什么。重要的是过程中学到了什么懂得了什么了解了什么。所以很感谢社会，感谢鑫福海工贸集团，感谢组委会对我们的关注并且给的这次参赛学习的机会。

---------------------------------------------------------

探秘世界上最大的精子库献精者不限国籍
　　导读：世界5大精子库有4个设在美国，美国是全球最大的精子出口国。1964年美国就建立了精子库，自精子库在美国诞生以来，在其帮助下出生的孩子已达15万左右。
　　美国全国的精子库已有上百家，其中以加州精子库和费尔法克斯精子库为最大，无论是精子成交量还是营业收入都在美国并列第一。美国的精子库到底是啥样？这里的精子缘何如此受欢迎？世界第一的精子库对献精者有着那些苛刻的要求呢？
　　淘汰率高达97%—98%
　　费尔法克斯精子库位于弗吉尼亚州的费尔法克斯市，从华盛顿开车约半小时后就到了。眼前是一栋3层高的小楼。正门上方的标牌上写着“遗传与辅助生育研究所”。精子库副总裁威廉·耶格在他的办公室热情地接受了《环球时报》记者的采访。他说，费尔法克斯精子库成立于1986年，遗传与辅助生育研究所是精子库的“母公司”。总部与“母公司”同处一栋大楼，在费城和得克萨斯州首府奥斯汀设有采精点。
　　耶格说，他们对献精者制定了严格的标准，主要有：年龄必须在18岁到39岁之间；身高1.78米以下不受欢迎；至少受过大学教育；家族三代不能有任何基因遗传疾病和传染病。献精申请者本人将接受严格的基因测试和全面体检。另外，每毫升精液中活动精子的数量不得低于2000万个，精子活力必须达到规定水平，精子必须具有较强的抗冷冻能力。所有献精申请者还将接受面试，考官将对所有申请者进行从容貌到气质再到个性的全面考察。
　　耶格说，只有以上6个方面都达标的申请者才能够成为最后的献精者，整个过程淘汰率高达97%—98%，所以他们提供的是“全世界质量最高”的精子！他们经常在互联网、广播和大学的报纸上做广告，希望吸引更多的人捐献。精子库对献精者的国籍没有任何限制。
　　如果捐精者符合条件，就要跟精子库签一份合同，写明：献精者本人没有成为未来孩子合法父亲的意图和愿望，完全放弃因捐献导致的任何父亲权利。无论接受本人精子的已婚或者未婚女性为何地居民，本人都同意放弃以上权利。
　　签好合同后，献精者就可以到精子库捐精了。耶格说，献精时间为6个月，根据个人身体状况的不同，平均每周献精一到三次。为保证精子的数量和质量，每次献精前两到三天禁止一切性活动。献精当天，献精者走进精液采集室，通过手淫将精液射进精子库提供的容器里。精液经过处理，被放置到标准的样本小管中。工作人员把这些小管放到充满液态氮的罐子里，罐子均达到零下196摄氏度的超低温。这样的低温，可以让精子无论保存多久都安然无恙。
　　耶格说，每献一次精，献精者都会得到100到130美元的补偿。精液经过处理被放置到样本小管中，献精者还会得到每小管(大约0.7毫升)10美元的补偿。如果献精者正在攻读或已经拥有博士学位，如果捐精者是医生、律师或是正在攻读医学和法律专业的学生，都可得到每小管20美元的补偿。因为消费者对这几种人的精子需求量更高。
　　全世界任何人都可购买
　　哪些人能够购买精子库的精子呢？耶格的回答很干脆：“全世界任何人都可以购买！”目前到费尔法克斯精子库来购精的客户遍及美国50个州，英国、以色列、墨西哥等国也有很多买家。目前，精子库的主要买家一半是想要孩子的单身女性和同性恋夫妇，一半是丈夫有生育障碍的已婚妇女。
　　耶格说，有意购买精子的客户应首先登录费尔法克斯精子库的网站，在检索项内输入献精者的种族、血型、眼睛和头发颜色、身高、教育程度等，检索出符合她个人特定条件的捐精者。如果你想要一个蓝眼睛、白皮肤、身材高大的孩子，可以选择符合上述条件的献精者。一旦选中某个捐精者，买主就可以和精子库签署一份协议，明确表示同意放弃追究捐精者作为父亲的责任。
　　签完协议，就轮到交钱了。精子卖出时比买进时贵多了，每小管精液的价钱平均为350美元。如果献精人属于博士、医生和律师三种人的任何一种，其精子将卖到每管410美元。买精人付款之后，精子库就会把标有代码的精液放到特制的冷冻储藏罐里，通过联邦快递的方式寄送给买精人的医生。医生必须在邮件送达7天之内完成对买精女性的人工授精，否则精子将作废。
　　当然，一般情况下，买精人不会只购买精液，她们会选择一个“套餐”，以便更全面了解这位永不露面的“神秘丈夫”。据耶格介绍，这个“套餐”包括：捐精人的个人简历、捐精人及其三代家族的健康医疗档案、捐精人的个人短文、精子库工作人员对捐精人的印象总结、捐精人的个性测试结果、捐精人从儿童到成人期的个人照片、精子库工作人员与献精者的面试录音等等，这些东西有的是白送，有的要钱，价格从几美元到上百美元不等。
　　据记者了解，费尔法克斯精子库几年前曾经有过一位编码为401号的捐精者，其个人资料显示，他拥有德国血统、蓝眼睛、长棕色曲发及1.93米的身高，而且是个活跃的运动员，正在攻读博士学位，更形容自己孝顺母亲。由于条件出众，这位男士的精子顿成抢手货，很快就为18位女性“炮制”了25个孩子。有一位女性甚至一口气买走24瓶401号精子。目前这位“401号超级捐精男”的精子库存已经彻底耗尽。
　　耶格说，在整个买卖精子的过程中，捐、购双方的身份被严格保密。所有捐精者最后都会分配到一个捐赠代码，真实姓名从此被隐去。
　　目前费尔法克斯精子库的献精者分两种类型，第一种是完全不透露身份的献精者。第二种是有条件透露身份的献精者，21岁以上才能成为这种献精者。根据合同，献精者同意自献精合同签署之日起18年内，每年向精子库更新自己的个人信息，包括姓名、地址、电话、电子邮件等，一旦他血缘上的孩子年满18岁，精子库将把捐精者的个人信息透露给这位孩子，如果孩子想与自己的“父亲”见面，俩人可以自行安排。
　　耶格说，几十年来没有一个献精者的身份在费尔法克斯精子库被暴露。精子库有非常明确的保密规定，一旦内部员工违规泄密就会被开除。“很多记者都希望采访到我们的捐精者和买精者，但都被我们毫不客气地拒绝！”
　　限制售出精子比例
　　记者问耶格：“同一个献精者的精子出售给许多不同的女性，可能产生非常可怕的后果：依靠同一个捐献者的精子所生的孩子有男有女，假如有一天拥有同一个血缘父亲的男孩和女孩相爱了，他们能否结婚？如果结婚，算不算乱伦，因为他们实际上是同父异母的兄妹。如果某一天捐精者血缘上的孩子爱上了捐精者本人，他们能不能结婚？因为他们实际上是父女关系。如何避免上述情况的出现呢？”
　　耶格说，为限制过多销售同一个捐精者的精子，精子库建立了跟踪报告制度，要求所有买精人一旦怀孕和分娩，必须向精子库报告。一旦发现依靠同一个捐精者精子所生的孩子在某个特定地区超出一定比例，就会对这个人的精子叫停。这个比例是：每80万人口中，依靠同一个捐精者精子所生的孩子不能超过25个！
　　耶格坦言，乱伦的机会虽然极其微小，但“仍然存在”。他建议靠精子库精子诞生的孩子在考虑男婚女嫁之前，有必要问问对方：你是不是也是靠精子库诞生的？你的精子提供者的代码是多少？你是不是曾经当过献精者，代码是多少？如果两个人的代码相同，那就悬崖勒马，另寻佳配吧！记者追问：能否让每一位献精者的精子只卖给一位买精者？耶格笑答：“太昂贵了！恐怕没有人做得起这样的生意！”
　　导读：世界5大精子库有4个设在美国，美国是全球最大的精子出口国。1964年美国就建立了精子库，自精子库在美国诞生以来，在其帮助下出生的孩子已达15万左右。
　　美国全国的精子库已有上百家，其中以加州精子库和费尔法克斯精子库为最大，无论是精子成交量还是营业收入都在美国并列第一。美国的精子库到底是啥样？这里的精子缘何如此受欢迎？世界第一的精子库对献精者有着那些苛刻的要求呢？
　　淘汰率高达97%—98%
　　费尔法克斯精子库位于弗吉尼亚州的费尔法克斯市，从华盛顿开车约半小时后就到了。眼前是一栋3层高的小楼。正门上方的标牌上写着“遗传与辅助生育研究所”。精子库副总裁威廉·耶格在他的办公室热情地接受了《环球时报》记者的采访。他说，费尔法克斯精子库成立于1986年，遗传与辅助生育研究所是精子库的“母公司”。总部与“母公司”同处一栋大楼，在费城和得克萨斯州首府奥斯汀设有采精点。
　　耶格说，他们对献精者制定了严格的标准，主要有：年龄必须在18岁到39岁之间；身高1.78米以下不受欢迎；至少受过大学教育；家族三代不能有任何基因遗传疾病和传染病。献精申请者本人将接受严格的基因测试和全面体检。另外，每毫升精液中活动精子的数量不得低于2000万个，精子活力必须达到规定水平，精子必须具有较强的抗冷冻能力。所有献精申请者还将接受面试，考官将对所有申请者进行从容貌到气质再到个性的全面考察。
　　耶格说，只有以上6个方面都达标的申请者才能够成为最后的献精者，整个过程淘汰率高达97%—98%，所以他们提供的是“全世界质量最高”的精子！他们经常在互联网、广播和大学的报纸上做广告，希望吸引更多的人捐献。精子库对献精者的国籍没有任何限制。
　　如果捐精者符合条件，就要跟精子库签一份合同，写明：献精者本人没有成为未来孩子合法父亲的意图和愿望，完全放弃因捐献导致的任何父亲权利。无论接受本人精子的已婚或者未婚女性为何地居民，本人都同意放弃以上权利。
　　签好合同后，献精者就可以到精子库捐精了。耶格说，献精时间为6个月，根据个人身体状况的不同，平均每周献精一到三次。为保证精子的数量和质量，每次献精前两到三天禁止一切性活动。献精当天，献精者走进精液采集室，通过手淫将精液射进精子库提供的容器里。精液经过处理，被放置到标准的样本小管中。工作人员把这些小管放到充满液态氮的罐子里，罐子均达到零下196摄氏度的超低温。这样的低温，可以让精子无论保存多久都安然无恙。
　　耶格说，每献一次精，献精者都会得到100到130美元的补偿。精液经过处理被放置到样本小管中，献精者还会得到每小管(大约0.7毫升)10美元的补偿。如果献精者正在攻读或已经拥有博士学位，如果捐精者是医生、律师或是正在攻读医学和法律专业的学生，都可得到每小管20美元的补偿。因为消费者对这几种人的精子需求量更高。
　　全世界任何人都可购买
　　哪些人能够购买精子库的精子呢？耶格的回答很干脆：“全世界任何人都可以购买！”目前到费尔法克斯精子库来购精的客户遍及美国50个州，英国、以色列、墨西哥等国也有很多买家。目前，精子库的主要买家一半是想要孩子的单身女性和同性恋夫妇，一半是丈夫有生育障碍的已婚妇女。
　　耶格说，有意购买精子的客户应首先登录费尔法克斯精子库的网站，在检索项内输入献精者的种族、血型、眼睛和头发颜色、身高、教育程度等，检索出符合她个人特定条件的捐精者。如果你想要一个蓝眼睛、白皮肤、身材高大的孩子，可以选择符合上述条件的献精者。一旦选中某个捐精者，买主就可以和精子库签署一份协议，明确表示同意放弃追究捐精者作为父亲的责任。
　　签完协议，就轮到交钱了。精子卖出时比买进时贵多了，每小管精液的价钱平均为350美元。如果献精人属于博士、医生和律师三种人的任何一种，其精子将卖到每管410美元。买精人付款之后，精子库就会把标有代码的精液放到特制的冷冻储藏罐里，通过联邦快递的方式寄送给买精人的医生。医生必须在邮件送达7天之内完成对买精女性的人工授精，否则精子将作废。
　　当然，一般情况下，买精人不会只购买精液，她们会选择一个“套餐”，以便更全面了解这位永不露面的“神秘丈夫”。据耶格介绍，这个“套餐”包括：捐精人的个人简历、捐精人及其三代家族的健康医疗档案、捐精人的个人短文、精子库工作人员对捐精人的印象总结、捐精人的个性测试结果、捐精人从儿童到成人期的个人照片、精子库工作人员与献精者的面试录音等等，这些东西有的是白送，有的要钱，价格从几美元到上百美元不等。
　　据记者了解，费尔法克斯精子库几年前曾经有过一位编码为401号的捐精者，其个人资料显示，他拥有德国血统、蓝眼睛、长棕色曲发及1.93米的身高，而且是个活跃的运动员，正在攻读博士学位，更形容自己孝顺母亲。由于条件出众，这位男士的精子顿成抢手货，很快就为18位女性“炮制”了25个孩子。有一位女性甚至一口气买走24瓶401号精子。目前这位“401号超级捐精男”的精子库存已经彻底耗尽。
　　耶格说，在整个买卖精子的过程中，捐、购双方的身份被严格保密。所有捐精者最后都会分配到一个捐赠代码，真实姓名从此被隐去。
　　目前费尔法克斯精子库的献精者分两种类型，第一种是完全不透露身份的献精者。第二种是有条件透露身份的献精者，21岁以上才能成为这种献精者。根据合同，献精者同意自献精合同签署之日起18年内，每年向精子库更新自己的个人信息，包括姓名、地址、电话、电子邮件等，一旦他血缘上的孩子年满18岁，精子库将把捐精者的个人信息透露给这位孩子，如果孩子想与自己的“父亲”见面，俩人可以自行安排。
　　耶格说，几十年来没有一个献精者的身份在费尔法克斯精子库被暴露。精子库有非常明确的保密规定，一旦内部员工违规泄密就会被开除。“很多记者都希望采访到我们的捐精者和买精者，但都被我们毫不客气地拒绝！”
　　限制售出精子比例
　　记者问耶格：“同一个献精者的精子出售给许多不同的女性，可能产生非常可怕的后果：依靠同一个捐献者的精子所生的孩子有男有女，假如有一天拥有同一个血缘父亲的男孩和女孩相爱了，他们能否结婚？如果结婚，算不算乱伦，因为他们实际上是同父异母的兄妹。如果某一天捐精者血缘上的孩子爱上了捐精者本人，他们能不能结婚？因为他们实际上是父女关系。如何避免上述情况的出现呢？”
　　耶格说，为限制过多销售同一个捐精者的精子，精子库建立了跟踪报告制度，要求所有买精人一旦怀孕和分娩，必须向精子库报告。一旦发现依靠同一个捐精者精子所生的孩子在某个特定地区超出一定比例，就会对这个人的精子叫停。这个比例是：每80万人口中，依靠同一个捐精者精子所生的孩子不能超过25个！
　　耶格坦言，乱伦的机会虽然极其微小，但“仍然存在”。他建议靠精子库精子诞生的孩子在考虑男婚女嫁之前，有必要问问对方：你是不是也是靠精子库诞生的？你的精子提供者的代码是多少？你是不是曾经当过献精者，代码是多少？如果两个人的代码相同，那就悬崖勒马，另寻佳配吧！记者追问：能否让每一位献精者的精子只卖给一位买精者？耶格笑答：“太昂贵了！恐怕没有人做得起这样的生意！”

----------------------------------------------------------------------

瑞士腕表宝曼优雅轮回珍爱蔓延(图)
　　时光可以老了红颜，
　　但时光无法阻隔经典镌刻的优雅蔓延
　　人们用腕表来记录时光
　　我们用腕表来展现无法被时光消磨的优雅
　　————瑞士宝曼表
　　(2010年6月13日，北京)瑞士著名腕表品牌宝曼在北京乐天银泰百货向中国消费者展现了其一贯的优雅神秘。现场最璀璨夺目的是宝曼最新推出的“蔓藤精灵”系列腕表，蔓藤精灵系列不仅沿袭了宝曼高贵典雅的设计风格，更是在原有基础上，增加了简约现代的灵动气息。
　　宝曼品牌(Balmain)诞生在20世纪的40年代，在二战给人们的心灵带来了深深的创伤的同时，却也着实让所有设计师们都爱上那个时代那朴素的奢华情调。那是一份在战火纷飞的年代仍不忘用羽毛装点帽子的低调优雅，那是一份在“缺吃少穿”的年代仍然会考虑如何将补丁装饰得更完美的浪漫情怀。
　　1945年，在巴黎的弗朗索瓦街1号(RueFrancois)，皮埃尔-宝曼(PierreBalmain)先生开设了他的第一家店铺。由此一场将女性优雅天性从战争阴云中解放出来的设计革命迅速伴随着宝曼品牌标志性的蔓藤花纹蔓延开来。
　　已无法考证，究竟皮埃尔-宝曼(PierreBalmain)先生是为了纪念随他天南地北双飞客的东方红颜，还是一心仰慕博大精深的东方文化，才有了这宛延缠绵的藤蔓花纹。唯一可以知道的是，皮埃尔-宝曼(PierreBalmain)的名字代表着对典雅独到的理解，意味着皇室和影视明星的委托，更成为举世公认的时尚标志。
　　1987年，斯沃琪集团将这份女性优雅魅力的极致与精湛的制表工艺相结合，产生了让世人为之赞叹的杰作——宝曼腕表(Balmain)。一抹腕上的迷人，展现一份心间的自信，宝曼腕表是女性对美好爱情的向往和积极向上的人生态度。
　　在世界钟表之乡瑞士，宝曼表(Balmain)是广为人知的品牌，而它和瑞士小姐之间的浪漫故事更是被人们所赞美和流传。在今天瑞士有一句谚语：“证明真爱不是指上的结婚戒指，而是腕上的表。”有些爱情永远不会停止产生火花，宝曼手表和瑞士最美丽女人间的诗歌无疑就是其中之一。从2005年至今连续5年，瑞士小姐佩戴宝曼手表照亮了整个瑞士。宝曼的设计师们为每届瑞士小姐选举特别设计并推出一个爱丽丝系列的专属款式，借此来彰显美丽、唯美、威望与魅力。正如2008年瑞士小姐AmandaAmmann说的那样：佩戴宝曼使她更具女性魅力，宝曼是她永远无悔的选择！
　　沐浴普罗旺斯的阳光，呼吸阿尔卑斯的风，充满东方元素的种子在欧罗巴大陆宛延出自信与优雅。穿越时光的阻隔，这份优雅回归本源，更加契合东方女性含蓄婉约气质的宝曼表将为中国女性带来经典和现代，静态和动感并存的美好感受，也相信宝曼精益求精，追求完美的设计理念将会得到更多中国女性的认可。
　　宝曼大事记
　　皮埃尔-宝曼先生于1914年出生于法国圣尚德莫列讷(Savoie,St.JeanDeMaurienne)。他于早期深受当代最伟大的两位设计师Molyneux和LucienLelong的指导。1945年的秋天，皮埃尔-宝曼于二战结束后立刻在巴黎的RueFrancois第一街上开设了自己的高级时装公司。委托人们立刻成群涌向Balmain这个品牌，并为发现了宝曼这个为女性而创造的新品牌形象而兴奋不已。宝曼的女性形象摆脱了战争时代所残留的痛苦和创伤。绣满绣花的长袍礼服以及锦缎套装都展示了宝曼女装的自由、潇洒和富有魅力，并且预示着战争结束后富饶的回归。
　　美国著作家GertrudeStein先生，是宝曼先生的一位亲密好友。他在自己的作品中赞颂宝曼品牌的出现将引领新一代法国时装的流行风尚。宝曼积极、高调、完美和优雅，还带有一点独立的女性形象实际上已经深入人心，并且在“漂亮女性”设计风格中得到充分体现，成为1950年的标志性设计。
　　1960年这几年是皮埃尔-宝曼的复兴阶段。宝曼为许多国际巨星打造个人服饰，包括BrigitteBardo,MarleneDietrich以及KatherineHepburn等。这个时代也标志着宝曼与尊贵的泰国女皇陛下Sirikit皇后的初次结识，因为这位皇后特别挑选宝曼作为她的个人时装顾问。
　　皮埃尔-宝曼的名字代表着对典雅独到的见解，意味着皇室和影视明星的委托人，以及举世公认的时尚标志。1970年，高级时装成衣分部建成，逐步在市场上产生影响并且至今得到非常令人满意的成效。
　　1982年皮埃尔-宝曼先生辞世之后，从1951年开始担任他的个人助理也是他最亲密的合作伙伴ErikMortensen接过火炬，在延续宝曼公司传统和传承宝曼创始人精神的基础上不断发展更新宝曼的设计风格。正是对于宝曼所获的的历史成就的认知和不断更新进步，Mortensen多次赢得法国高级时装GoldenThimble奖项。
　　1987年，世界最大的制表集团，斯沃琪集团获得独家宝曼腕表产品经销权。并且于1995年购得皮埃尔宝曼腕表品牌全球经销权。
　　1990年7月，ErikMortensen离开了宝曼公司，年轻的Herve-Pierre代替了ErikMortensen。Herve-Pierre从1990年直至1993年同时担任宝曼高级时装与高级成衣的首席设计师。
　　从1993年1月至2002年7月，国际著名的美国时装设计师奥斯卡-德拉伦塔为皮埃尔-宝曼公司设计了第一批高级时装系列，在尊重“JolieMadame漂亮女性”风格的色彩、流畅和典雅的同时，为宝曼品牌注入了新的活力。
　　从1998年9月至2000年3月，KarlLagerfeld过去最亲密的朋友GillesDufour被委任成为宝曼高级时装成衣以及许可经营的设计工房的设计总监。现今，一家国际性的设计工房正负责宝曼的高级成衣。
　　2002年1月，Jean-PaulGauthier的前助理LaurentMercier先生被委任成为宝曼高级成衣的设计总监。2002年10月他同时也开始负责宝曼高级时装。
　　自从2005年开始，ChristopheDecarnin作为设计总监接管Balmain品牌的巴黎分部。他的设计作品闪电般快速获得成功。女孩们迷恋于他的超短装以及从时髦的摇滚精神中所带来的自由感。
　　从那时起，影星们在戛纳穿着Balmain，从而为服装设计作品翻过了又一美丽的时尚篇章。在旺季时，宝曼成为一种流行趋势。不论是在电影院内的人们亦或是音乐巨星都身着迷你长度的高品质夹克，而这些夹克都绣着引人夺目的藤本植物花样。
　　ChristopheDecarnin要打造某种独特类型的女孩形象，并且将经想象的这种形象幻化成为具有挑战性的价格范围。ChristopheDecarnin深刻了解到如何用他对优雅现代化的视角让大众心醉神迷。
　　人们对自由充满热爱，(但ChristopheDecarnin意识到人们固本其源地不愿去做改变)，而又有许多时尚大牌的设计师们想越过充满闪光灯的舞台超越环境的限制，但都失败了。ChristopheDecarnin仍然大胆尝试，成功将宝曼又重新带回到那段光辉的岁月。
　　瑞士宝曼腕表大事记
　　从1987年到1995年，宝曼腕表由斯沃琪集团独家许可制作。斯沃琪集团为品牌提供专业的知识技能和最先进高级的制表技术以及1945年由时装设计大师皮埃尔-宝曼创建的巴黎时装商店。在1995年12月，斯沃琪集团获得了宝曼品牌腕表的全球专营权和制造权。
　　公司于1997年，在位于手表圣地瑞士侏罗山区深处的圣耶米携其«Elysées»系列庆贺宝曼十周年纪念。«Elysées»系列在全球广受好评，并且在宝曼表款中一直作为最主要的款型。
　　宝曼品牌与众不同的特色之一是宝曼著名的«arabesques»蔓藤系列表盘。出色的设计灵感来源于宝曼品牌高级时装创作者在其中所用到的奢华的绣花装饰。正如世界时尚的灵感有无数的来源，每一块宝曼表也拥有她自身的历史和意义。
　　不论她们由不锈钢、钢和金制作，还是她们由名贵的18克拉黄金或白金制作，所有的宝曼表款都拥有同样的高质量标准并且渗透到每个细节。她们是高贵优雅的代名词，完全满足有鉴赏力的不论女士们还是男士们的质量和审美标准。
　　宝曼瑞士腕表，蔓藤系列
　　在我们获得1987年由皮埃尔·宝曼创造和发展的MontresPierreBalmain品牌服饰所带来的雅致后，我们的计时器设计很明显也需要围绕著名的蔓藤装饰图案以及高雅的意境才能不负宝曼这个尊贵的品牌名字。所以，年复一年，宝曼腕表系列不断推陈出新，而蔓藤花饰的表盘一直都是MontresPierreBalmain品牌腕表系列的核心。
　　宝曼瑞士腕表和瑞士小姐：
　　对某些事物的强烈爱好会为人们不断创造出火花。瑞士宝曼表和瑞士最美丽的女人瑞士小姐之间无疑就是其中最有代表性的一对，因为拥有共同的强烈爱好而擦出爱的火花。从2005年开始圣耶米的品牌就与瑞士小姐的盛装之行以极大的幸福交织在一起。腕间秀丽的表款而非指间的婚戒决定了她们的结合。
　　由宝曼推出的瑞士小姐拱廊系列腕表总括了当代女性崇尚时尚、自信、性感和成熟。宝曼表款的设计同时巧妙地着重了精神饱满和安康幸福，她独具充沛活力和能量的风韵更为女性增添了一份魅力，
　　宝曼和钻石：一个美丽的故事，一场真爱的宣言
　　在瑞士圣耶米(宝曼品牌主要工场)，宝曼品牌自己的工匠用卓越的腕表制作流程，高品质的基本材料，闪耀的韦塞尔顿钻石创造出具有十足竞争力地能够激发人们赞赏的表款。顺便提一句，宝曼是一位真正的先锋者。因为他是第一个勇于将钻石镶嵌到钢表上的品牌。最后风险得到了回报，虽然从根本上来说这要达到完美并不是一项容易的技能。
　　通过公众对宝曼表款的关注，宝曼不断表达对品牌已经建立和潜在爱好者的敬仰和尊重。为这次珠宝表款系列所精心准备的华丽的橱窗陈设定将使那些尚未决定购买宝曼表款的人信服。她们晶莹闪烁，她们绚丽夺目，她们的美动人心魄，正如她们高品质却适中的价格也令人惊异。
　　宝曼不再需要证明她对钻石的迷恋。她用无限的优雅来热爱和展示它们。不论这些钻石用来装扮女士腕表亦或是用来修饰男士腕表，宝曼钻石都完整而又简约地呈现出极致的魅力。但是何以如此呢？因为钻石是闪耀、卓越、爱的代名词。就如同为爱交缠的两个人，宝曼和钻石也熔凝成了一幅画像。一场真正的爱的宣言。

---------------------------------------------------------

包小姐：时尚杂志女主编的包包柜（组图）
　　(图文/包小姐blog)
　　相信读靓包博客的姐妹们都看过电影“TheDevilWearsPrada”(穿Prada的女魔头)。我也是这个故事的粉丝，先读了一遍小说，电影出来后看了三遍，最近又听了一遍声音版的小说。用我老公的话说，尽显我的肤浅本色。我不怕他笑话，喜欢就是喜欢。其实，小说的内容比电影丰富得多，感兴趣的姐妹们可以拿来读读，也顺便学英文了。
　　故事里的时尚杂志和女主编的原型，就是美国的Vogue和它的传奇女主编AnnaWintour。作者LaurenWeisberger是一个漂漂美眉，康奈尔大学毕业之后，得到了这个amilliongirlswoulddiefor的工作，给AnnaWintour做助理。十个月里，Lauren美眉受尽女魔头的驱使，委屈大得没处发泄，却积累了第一手宝贵素材。三年后，美眉一鸣惊人，发表这部畅销小说，把前老板气得七窍生烟。电影出来之后，尽管MerylStreep扮演的女主编MirandaPriesley是一个反面角色，还是勾起了众多美眉对时尚女主编生活的无限向往。向往什么呢？归纳起来，第一，整天和时尚打交道，锦衣靓包，赏心悦目。第二，工作就是打扮，打扮就是工作，谁不愿意？第三，也是最令小女人眼馋的，要数freegifts，源源不断地来自奢侈品牌和著名设计师。怪不得调查表明，全世界女性(注意，是全世界女性，包括戴头巾的阿拉伯女性)最向往的职业就是时尚杂志编辑。
　　我们的晓雪，就相当于中国的AnnaWintour。说到这，怕给晓雪带来麻烦，解释几句。中国在国际时尚界还很年轻，地位和美国比存在很大差距，所以中国时尚杂志主编的工资远没有AnnaWintour高，后者的年薪在两百万美元；收到的圣诞礼物比AnnaWintour少，不至于需要助手拆好几天；也尚没有能力动用私人飞机，用晓雪的话说，还没烧到这个份儿上，呵呵。另外，晓雪对助手极好，这点和女魔头截然不同。在上海旅行的那几天，我住在晓雪的公寓里，近距离考察时尚杂志女主编的生活-翻她的衣橱，开她的抽屉，用她的化妆品，穿她的衣服和鞋，还把她的宝贝包包全部拍了下来。
　　晓雪的公寓，坐落在一个又安静又便利的地方，是晓雪在上海的家。室内布置一如晓雪本人，优雅低调，没有奢华的痕迹。家具是北欧风格，简单舒适。晓雪的梳妆台，是特意订做，从北京运来的。梳妆台的上面几层抽屉，可着Tiffany小首饰盒的高度设计，实在别具匠心。乍一看，晓雪的公寓有点乱，客厅里赫然摆着两摞长靴盒子，客房的地板上堆着好几摞放在防尘袋里的包包，餐桌上挤放着两个电脑。(晓雪抱歉地解释，柜子里实在放不下了。)仔细看看，公寓里的每一样东西，哪怕是沙发上摆的布娃娃，喝水的杯子，甚至浴室里的毛巾，备用钥匙上拴的小缀品，都设计不俗，各有出处和故事，是晓雪精挑细选来的。我心里感慨着，精致的女人，精致的生活，莫过于此了。作为女人，对生活的讲究，不在于你有没有时间，也不在于你有没有钱，而在于你有没有用心。
　　大家会猜，有那么多奢侈品牌送包包，晓雪一定不用买了。其实不然，晓雪的包包，多是自己买的，有全价买的，也有打折买的。有在北京上海买的，也有大老远跑到巴黎纽约买的。品牌们送的包包，特别喜欢的才留下，很多被晓雪送给家人朋友，或者编辑部的小朋友了。那天晚上，晓雪跟我一个个欣赏她的宝贝包包，哪一年买的，在哪个店买的，有什么故事，感觉回到了童年过家家的时光。晓雪看包包的眼神，全是挚爱和满足，像是欣赏绝世艺术品，把我也打动了。就这样，两个人不知不觉看完包包，已经是早晨三点。
　　不好意思，篇幅用完了，晓雪的包包柜才开了个头。容我下次接着讲吧。贴几张晓雪当时用的包包和包包里的小东东。我的摄影水平有限，效果不太好，请原谅。置顶是Tod’sMediaCarey,ElizabethHurley背过的，售价1044美元。下面依次是LouisVuitton红色Vernis漆皮钱包，售价710美元，小化妆包，JimThompson小文具包，去年秋天新出的iPOD,和LouisVuitton的vintage限量版丁丁零钱包。
　　晓雪是不折不扣的fashionanimal。一边挣时尚的钱，一边又全部还给时尚。晓雪为时尚花钱，十分勇猛；那种大无畏的精神，和欲望都市里有一柜子MonoloBlahnik和JimmyChoo，却买不起房子的CarrieBradshaw有的一比。由于晓雪的品味较高，购来的都是精品，自己又实在太爱，舍不得处理掉；所以多年下来，晓雪的衣柜空间成了大问题。
　　晓雪有两个家。北京一个，是根据地；上海一个，是工作需要。晓雪在北京的家，把整个一间卧室改成了衣柜，装得满满当当，一不小心，一摞包包会从架子上掉下来砸伤人。在上海的家，所有的衣柜也塞满了，包包和鞋子开始在客厅和卧室的地板上安营扎寨。另外，晓雪还有N个大纸箱，两年前搬家时都没拆，原封存在别处呢。我怀孕的时候，晓雪说，要是生女孩儿就认作干女儿，以后把宝贝包包传给她，喜得我热泪盈眶。可惜我和老公不争气，最后生了个男孩儿，唉！
　　晓雪的包包品味非常宽广，既有优雅大方的，也有俏皮风趣的；既有经典低调的，也有华丽张扬的；既有顶级奢侈品牌，也有独立设计师的个性包包。晓雪在上海的收藏，多是上班和工作应酬用的，所以正统的大品牌多，出格的小品牌少。在这些大品牌包包里，主要有Prada,LouivVuitton,Gucci,Chanel,Dior,Celine,Fendi,Tod’s,Loewe,MarcJacobs,Versace,AnyaHindmarch，Marni等等。嗯，我好像把恒隆一层二层的店背了一遍呢：)。下面挑几个晓雪和我都很喜欢的包包晒一晒。
　　说Prada最受时尚编辑的青睐，是很有道理的。人家小说“TheDevilWearsPrada”的名字也不是随便起的，要不然，为什么不叫“TheDevilWearsLouisVuitton”，或者“TheDevilWearsGucci”呢？晓雪这里，也是Prada包包最多。
　　上面这一个Prada是休闲款。深黄色经典尼龙面料，橘红色衬里，棉质背带。最可爱的是包包上的树脂镶皮别针，是Prada两年前出的帆船和水手造型。这个包包小巧可爱，夏天周末和女朋友吃午饭，配上短裤和凉拖，又酷又靓。
　　第二个Prada是个小小的肩包，也是尼龙布的材质，镶着红色的皮边儿。这个包包虽然在照片上看起来不太起眼，但背在肩上的效果，就一个字，chic。这个包包出场面很广，白天逛街可以用，晚上拿着去party和clubbing也很出彩。今年春季，Prada又推出了不少可爱的小肩包。看来，小包包有重返流行的趋势，晓雪的这个包包又可以拿出来用了。
　　第三个Prada就是著名的Gauffre尼龙皱褶包包，大家应该很熟悉。晓雪这个包包的与众不同之处的是它可爱的绿色。春天来了，可以配黑白灰色系的套装或裙子上班用；而配牛仔裤的休闲造型会更精彩。
　　第四个Prada也是尼龙的，呵呵。尼龙不愧是Prada的当家材质，没有哪家比Prada更会用。这个橘红色的包包也属于看似平常的那种，拿着上街却会给你百分之百的回头率。这个包包还超实用-结实，耐脏，容量大，什么季节都行。
　　我这个人写东西没计划，刚写完Prada就用完篇幅了。那么今天先到这里，下次再晒几个别的品牌包包。结束之前，说件趣事。晓雪在护肤方面非常勤奋，十年来坚持天天做面膜，成效显著。我的朋友雷声见过晓雪之后，惊艳了得，连连感概道，晓雪看起来年轻多了！我感觉很受伤，马上追问，是比她实际年龄年轻读了呢，还是比我年轻多了？雷声一愣，连忙说，当然是比她实际年龄年轻多了。不管怎样，我还是很受刺激。回来以后，做面膜比以前勤快多了：)。
　　我照的照片效果惨了点，把人家Prada给埋没了。贴一张别人照的-Prada今年春天的限量版新款包包，FairyBag(仙女包包)。这个包包是鹿皮的材质，画面是带有神秘色彩的仙女图案，简直太靓了！
　　傍晚时分，惊闻HeathLedger在纽约不幸去世，十分悲痛。从来没把好莱坞的任何人去世当回事儿的我，居然流下了眼泪。在李安的“断背山”里，HeathLedger把EnnisdelMar演绎得那么粗旷却又那么细腻，那么阳刚却又那么gay，比AnnieProulx原创小说里的人物显得丰满多了。尤其让人动容的，是电影发展到高潮的那一场戏。主题音乐响起，一贫如洗，两鬓斑白，仅靠回忆度日的Ennis打开衣柜，对着那两件叠在一起的衬衣，喃喃地说，“Jack,Iswear…”。HeathLedger，年仅二十八岁，只比同样少年早逝的JamesDean多活了四年。实在太可惜了。
　　追忆完毕，咱们接着说晓雪的包包。上一篇有个妹妹留言道：“其实按照小雪的性格，她不应该做这行。她是个心里很静的女人，没有什么物质欲望。因为这一行，掩盖了她身上很多更光彩的东西。。。那个圈子，有这么个人掌门，也不是坏事。”我想，一定是熟识晓雪的妹妹写的，因为我也深有同感。晓雪的确是个物欲很淡的人，你从她的眼睛里看不到贪婪。但晓雪从来都是一个爱美的人。记得十几年前，我第一次回国探亲，见到晓雪。那时的她，还没有加入嘉禾，住在租来的一室一厅的小公寓里，专心学习古筝。尽管没有能力买名牌衣服和包包，相信我，晓雪当时的装扮，丝毫不比今天差。爱美的女人，总会想尽办法让自己美，和有没有钱没关系，和名牌服饰更没有关系。
　　除了Prada，Chanel也是晓雪的钟爱。经典的2.55，我就不晒了。下面这个白色的Chanel手拎包，是Chanel2005年推出的Cambon系列的一款。蛇皮的logo，缝在前后两面的交界处，四分之三在一面，四分之一在另一面，真是极其sophisticated的设计。可惜白色的包包容易脏，尤其是Chanel，因此出镜率不高。用晓雪的话说，Chanel就是这么娇气！
　　最近，我对竖长形的手拎包情有独钟。今年六月，商场将停止免费供应塑料袋。我听了这个消息别提多骄傲了。还是咱中国干脆，做得到令行禁止。换了民主的美国，议会不知要来回来去多少年，也不一定通过。响应环保政策的姐妹们，得给自己准备一个或手拎或肩背的买菜包包了。晓雪这儿正好有几个手拎包，我就接着晒晒吧。下面这两个都是LV，一个是樱桃老花，一个是镶皮的牛仔面料。这个牛仔包包看似低调其实非常显眼。
　　再来几个能背在肩上的包包，可以用做“购物袋”，而且全是环保的材质。下面第一个是AnyaHindmarch的黑白照片包包，照片上是一群五十年代的女人；第二个是淡咖啡绿的Prada的帆布包包，绳子肩带，又舒服又结实；第三个是红色帆布面料的LouisVuittonCabasPM，当年也是大大的火过呀。
　　我发现晒来晒去都是比较休闲的包包，下面来两个严肃些的。第一个是Gucci2005年的深紫色全皮Horsebit包包。这个包包实在太gorgeous了，我拍的照片角度不好，所以再贴一张别人置顶。第二个是Loewe一年前的设计，镶着皮草的边边，有些奢华的感觉。我个人这个包包认为配powerbitch气质的比较合适，晓雪还从来没用过呢。
　　结束之前，忍不住再贴一个好玩儿的。这是一只Gucci的迷你包包，我一向不喜欢的Guccilogo在这个小包上也显得蛮可爱的。晓雪经常用这个包，装上几块零钱，到楼下发廊做头发！

----------------------------------------------------------------------

直击：她们是新一代ITGIRL(组图)
　　关于ITGIRL
　　ITGIRL形容的是一类人。“性感迷人的年轻女士，或是经常现身主流媒体及终日参加聚会的女性。她们的个人成就并不是其受到的媒体关注的主要原因。对某人一个ITGIRL的称谓常常是暂时性的，她们中发展势头良好的会最终成为真正意味上的明星，其他人的将在流行过后淡出公众视野”。
　　也有说法是IT就相当于thexfactor，就是一种让所有人倾倒的不凡魅力，但难以描述，所以简单指代为IT，而有这种IT元素的女人，就叫做ITGirl了。现在所谓的时尚可不只是runway决定，还得ITGirl使用才算，ITGirl与RichGirl的区别，以自己的风格穿出时尚，这就是ITGirl的精神所在。
　　还有一种说法是，“It”的意思是“Idon'tknowwhat”，大意是“让人无法描述”。本意是对一个性感女孩的婉转称赞，不过目前这个词儿更为人们所接受的含义变成了那些靠买鞋子、开party来炫耀自己性感的女孩子们。
　　最红的ItGirl：AgynessDeyn
　　迅速窜红的超模AgynessDeyn的小名，也不特指她那头漂成淡金色的蓬乱短发。它已经变成了一种风格，一个Logo，一种流行趋势。
　　她出现在许多其他刊物的封面上。她的面孔是这个样，身材却是浑不相干的另一个样，而气质则又换了一个样。Zara制作了模仿她外形的木模特。时尚活动缺了她就不完整。她是目前全球最受欢迎的模特。她受人崇拜，一往无前。她是时尚界的奇迹。然而奇迹并不是无缘无故发生的。事实上，在Deyn戴着“当红模特”、“最佳衣着”、“KateMoss接班人”、“时尚新偶像”等诸多头衔被媒体介绍给大众的同时，她正受到一部分时尚中人的质疑和揶揄：好事者大肆挖苦她的真名和实际年龄，翻出她的陈年旧照，试图摘她的面具现她的原形；客观派则抱怨媒体的过分吹捧，认为出道才两年的Deyn根本配不上偶像称号。究竟是什么造就了这个奇迹？或许我们只能说，当时间跨入21世纪，而充场面的仍然是1990年代的超模们时，媒体们认为，是时候寻找一张新面孔了。
　　在AgynessDeyn的身上似乎充满了令人着迷的元素。究竟是什么令她那么与众不同？这是她的新发明，还是移花接木的小伎俩？
　　短发
　　标志性的短发看起来乱得恰到好处。关键还在于，金发发根显出深色—在对Madonna的《TrueBlue》专辑致敬的同时，又显得更为“真实”。令人印象深刻的，还有那副素面朝天的样子，彻底露出一对没经过遮盖的黑眼圈，仿佛在告诉大家：我昨天熬夜了！此外，就是Deyn小姐又粗又黑的眉毛了—甚至比起KeiraKnightley都有过之而无不及。
　　男式外套
　　男式夹克衫，袖口挽起到肘部，有点像电影《迈阿密风云》中的DonJohnson—这位偶像衣橱中的重要组成部分。这是1980年代的打扮，而AgynessDeyn正是相当有1980年代的感觉：看上去懒散、宽大、中性化。她还在口袋里装着一本书—这肯定比拽出一个由著名设计师制作的、以她命名的笨重手提包要更加分。
　　真实的外观
　　紧身牛仔裤是衡量当前每个女人生活状况的标准。长久以来，KateMoss就因为她的邻家女孩造型而受到赞誉，不过今天看来，老实说，她什么都是，恰恰就不是邻家女孩。AgynessDeyn的穿着反倒显得更为真实。不仅如此，对于通常模特们那种“看，除非在梦里，你不可能比我更瘦”的穿着方式，她也并不接受。在这一点上，她应该获得喝彩。
　　重返荧光时代
　　有人可能会说，荧光色的袜子将她的风格拽入了闲散艺术家之流。好吧，从好的方面看，你也可以说这是PaulSmith经典风貌的一种变体，对主流观点而言，它只是有些曝光过度而已。而且，Deyn的发色与这些可爱的毛织品很相配—搭配穿衣并没有错，从1950年代开始，女人们就都知道这一点。
　　工人俱乐部
　　网眼背心和伐木工人穿的夹克式衬衣分别是英格兰北部和美国工人阶级最具代表性的穿着。半含嘲讽，半怀敬意，在Deyn小姐的一切打扮上面，工人阶级的服装都是源头。别傻到以为这一切是随便拼凑起来的，实际上，她极端严格地按照某种格式来选择服装。
　　为行走而设
　　对于Deyn的整个外表而言，一双外型粗犷的系带靴就是最后的关键。说到底，这并不比在窄腿、直筒或阔腿牛仔裤底下穿双细高跟鞋来得差。我们总是希望自己的偶像看上去健步如飞—而不是精神不振地四处奔走。所以，这一点也可以为她加分。
　　ITGirl+型格偶像科里-肯尼迪(CoryKennedy)
　　她是谁？她是来自L.A的自拍名人科里-肯尼迪(CoryKennedy)，美国年轻摄影师在夜店遇上美少女，找到了灵感女神。他把少女的相片上载到网站，其狂野型女形象令她人气爆发，一年多已成网上最瞩目的型偶像。这位90年出生现年18岁的美少女科里-肯尼迪(CoryKennedy)，穿什么衣服、爱玩什么全是网民焦点，俨如真正的ITGirl+型格偶像。两年前的夏天，居於洛杉矶的科里在某一晚去夜店看演唱会，沉醉于音乐中的她，不知道自己的一举手一投足已被摄入镜头。专拍摄派对百态照片的摄影师亨特，一见她已深被吸引，当时二十岁的他取得其电话号码，更把她的照片放上自己的网站。殊不知此举造就了一颗新星诞生。首张科里照片上载后，人气在网上大爆发，网民对她极感兴趣，追问有关她的一切。亨特将更多科里照片上载，摆Pose、吃东西、跳舞、买东西等全部不缺。或许是情人眼里出西施，科里在亨特的镜头下尽显独特气质，自然不造作，充满时代感又不失童真，有一种令人移不开视线的魔力。
　　科里在网上火速窜红，由中产女孩变身成潮流教祖，更成为社会现象，被称为“那个网络女孩”(InternetITGirl)。其MySpace交友网页有超过五千人登录，Fans遍布全球。在欧洲，有人为她设网站，荷兰及日本的网民更热烈讨论其故事。有时装网志作者解构科里的时装，更引导网民如何学她着装。
　　关于ITGIRL
　　ITGIRL形容的是一类人。“性感迷人的年轻女士，或是经常现身主流媒体及终日参加聚会的女性。她们的个人成就并不是其受到的媒体关注的主要原因。对某人一个ITGIRL的称谓常常是暂时性的，她们中发展势头良好的会最终成为真正意味上的明星，其他人的将在流行过后淡出公众视野”。
　　也有说法是IT就相当于thexfactor，就是一种让所有人倾倒的不凡魅力，但难以描述，所以简单指代为IT，而有这种IT元素的女人，就叫做ITGirl了。现在所谓的时尚可不只是runway决定，还得ITGirl使用才算，ITGirl与RichGirl的区别，以自己的风格穿出时尚，这就是ITGirl的精神所在。
　　还有一种说法是，“It”的意思是“Idon'tknowwhat”，大意是“让人无法描述”。本意是对一个性感女孩的婉转称赞，不过目前这个词儿更为人们所接受的含义变成了那些靠买鞋子、开party来炫耀自己性感的女孩子们。
　　最红的ItGirl：AgynessDeyn
　　迅速窜红的超模AgynessDeyn的小名，也不特指她那头漂成淡金色的蓬乱短发。它已经变成了一种风格，一个Logo，一种流行趋势。
　　她出现在许多其他刊物的封面上。她的面孔是这个样，身材却是浑不相干的另一个样，而气质则又换了一个样。Zara制作了模仿她外形的木模特。时尚活动缺了她就不完整。她是目前全球最受欢迎的模特。她受人崇拜，一往无前。她是时尚界的奇迹。然而奇迹并不是无缘无故发生的。事实上，在Deyn戴着“当红模特”、“最佳衣着”、“KateMoss接班人”、“时尚新偶像”等诸多头衔被媒体介绍给大众的同时，她正受到一部分时尚中人的质疑和揶揄：好事者大肆挖苦她的真名和实际年龄，翻出她的陈年旧照，试图摘她的面具现她的原形；客观派则抱怨媒体的过分吹捧，认为出道才两年的Deyn根本配不上偶像称号。究竟是什么造就了这个奇迹？或许我们只能说，当时间跨入21世纪，而充场面的仍然是1990年代的超模们时，媒体们认为，是时候寻找一张新面孔了。
　　在AgynessDeyn的身上似乎充满了令人着迷的元素。究竟是什么令她那么与众不同？这是她的新发明，还是移花接木的小伎俩？
　　短发
　　标志性的短发看起来乱得恰到好处。关键还在于，金发发根显出深色—在对Madonna的《TrueBlue》专辑致敬的同时，又显得更为“真实”。令人印象深刻的，还有那副素面朝天的样子，彻底露出一对没经过遮盖的黑眼圈，仿佛在告诉大家：我昨天熬夜了！此外，就是Deyn小姐又粗又黑的眉毛了—甚至比起KeiraKnightley都有过之而无不及。
　　男式外套
　　男式夹克衫，袖口挽起到肘部，有点像电影《迈阿密风云》中的DonJohnson—这位偶像衣橱中的重要组成部分。这是1980年代的打扮，而AgynessDeyn正是相当有1980年代的感觉：看上去懒散、宽大、中性化。她还在口袋里装着一本书—这肯定比拽出一个由著名设计师制作的、以她命名的笨重手提包要更加分。
　　真实的外观
　　紧身牛仔裤是衡量当前每个女人生活状况的标准。长久以来，KateMoss就因为她的邻家女孩造型而受到赞誉，不过今天看来，老实说，她什么都是，恰恰就不是邻家女孩。AgynessDeyn的穿着反倒显得更为真实。不仅如此，对于通常模特们那种“看，除非在梦里，你不可能比我更瘦”的穿着方式，她也并不接受。在这一点上，她应该获得喝彩。
　　重返荧光时代
　　有人可能会说，荧光色的袜子将她的风格拽入了闲散艺术家之流。好吧，从好的方面看，你也可以说这是PaulSmith经典风貌的一种变体，对主流观点而言，它只是有些曝光过度而已。而且，Deyn的发色与这些可爱的毛织品很相配—搭配穿衣并没有错，从1950年代开始，女人们就都知道这一点。
　　工人俱乐部
　　网眼背心和伐木工人穿的夹克式衬衣分别是英格兰北部和美国工人阶级最具代表性的穿着。半含嘲讽，半怀敬意，在Deyn小姐的一切打扮上面，工人阶级的服装都是源头。别傻到以为这一切是随便拼凑起来的，实际上，她极端严格地按照某种格式来选择服装。
　　为行走而设
　　对于Deyn的整个外表而言，一双外型粗犷的系带靴就是最后的关键。说到底，这并不比在窄腿、直筒或阔腿牛仔裤底下穿双细高跟鞋来得差。我们总是希望自己的偶像看上去健步如飞—而不是精神不振地四处奔走。所以，这一点也可以为她加分。
　　ITGirl+型格偶像科里-肯尼迪(CoryKennedy)
　　她是谁？她是来自L.A的自拍名人科里-肯尼迪(CoryKennedy)，美国年轻摄影师在夜店遇上美少女，找到了灵感女神。他把少女的相片上载到网站，其狂野型女形象令她人气爆发，一年多已成网上最瞩目的型偶像。这位90年出生现年18岁的美少女科里-肯尼迪(CoryKennedy)，穿什么衣服、爱玩什么全是网民焦点，俨如真正的ITGirl+型格偶像。两年前的夏天，居於洛杉矶的科里在某一晚去夜店看演唱会，沉醉于音乐中的她，不知道自己的一举手一投足已被摄入镜头。专拍摄派对百态照片的摄影师亨特，一见她已深被吸引，当时二十岁的他取得其电话号码，更把她的照片放上自己的网站。殊不知此举造就了一颗新星诞生。首张科里照片上载后，人气在网上大爆发，网民对她极感兴趣，追问有关她的一切。亨特将更多科里照片上载，摆Pose、吃东西、跳舞、买东西等全部不缺。或许是情人眼里出西施，科里在亨特的镜头下尽显独特气质，自然不造作，充满时代感又不失童真，有一种令人移不开视线的魔力。
　　科里在网上火速窜红，由中产女孩变身成潮流教祖，更成为社会现象，被称为“那个网络女孩”(InternetITGirl)。其MySpace交友网页有超过五千人登录，Fans遍布全球。在欧洲，有人为她设网站，荷兰及日本的网民更热烈讨论其故事。有时装网志作者解构科里的时装，更引导网民如何学她着装。

---------------------------------------------------------

组图：新年新气象去旧换新从内衣开始
　　导语：今年冬天格外冷，很多人在厚重的大衣下，不知不觉囤积了很多脂肪，而新年一过，离考验身材的日子就不远了，所以即使寒冬料峭，也不能放松对身形的保养。近日，来自日本，素有“身材医生”美誉的顶级功能内衣品牌葆露丝在寒冷的冬日为爱美女性送上一份温暖的祝福，为体现新年“辞旧迎新”的意义，葆露丝推出“旺虎年送好礼”活动，你只需携带你的旧文胸来到葆露丝专门店，便可立即获得价值500元的内衣红包，同时葆露丝内衣顾问更会透过价值500元的日本电脑分析，为你的身形密码解密，帮你挑选最合适的内衣，令你即刻感受玲珑曲线的锐变！
　　内衣是女人最贴身的“亲密伙伴”，随着社会生活水平的提高，女性对内衣的品质要求也越来越高，但是却有许多女人不了解内衣的重要性，也不能正确区分功能内衣与普通内衣。近日，笔者在北京东方新天地新开的内衣区看到了刚刚开始营业的葆露丝专门店，店内许多明星签名的宣传海报让笔者对葆露丝内衣的塑身功效很有兴趣，更巧的是笔者在店内见到了葆露丝的内衣设计师及首席顾问黎倩红女士。笔者了解到，黎顾问留学法国修读高级时装及内衣设计，拥有超过十二年内衣设计经验，接触过上万名女性，她在葆露丝也已经工作了十多年。除了最初选择内衣设计时出于对时尚的热爱这个原因外，葆露丝这个三十多年的顶级功能内衣品牌背后所蕴含的科学与美学相结合、对细节追求到极致的品牌精神也是吸引她一直为这个品牌服务的最大理由。
　　科学、美学、极致：缔造曲线传奇
　　黎顾问说，葆露丝对产品的设计、用料、剪裁等的研磨和追求达到极致的境界，就好像是做学问一样钻研，因此葆露丝产品品质和功效远远超过其他竞品。而葆露丝在全亚洲所销售的产品，均在日本生产，日本内衣制造工艺的精湛，有效保证了产品品质。这也是葆露丝获得身材医生的美誉，深受社会名媛、明星等青睐的原因。“我有一些顾客，从十几年前开始穿葆露丝的产品，这么多年，我看到她们从有许多身材问题，不愿与人交往，到恢复窈窕，气质和自信都有很大的提升。能帮助爱美女性重拾自信，满足她们年轻十年的梦想，对我来说有种大的满足感。”
　　黎顾问介绍说，葆露丝产品追求极致，可以表现在以下几个方面：
　　一、过百尺码满足大部分女性需求
　　就像世界上没有两片完全相同的叶子一样，每位女性的胸部也都不尽相同，而普通文胸的尺码只有ABC三个杯位，很多人一直穿着不合适的文胸，导致胸痛等问题。葆露丝的文胸有AA、A、B、C、D、E、F、G、H、I等10个杯位，围度有100个，总计尺码有500个以上，为亚洲女性提供完整的罩杯尺码。
　　二、人身立体剪裁完美表现身材曲线
　　葆露丝的文胸采用日本专利人身立体剪裁，每件文胸的配件多达58个，这样制作出来的文胸能很好地贴合身材，表现出最佳的胸部线条，使文胸在营造丰满立体感的同时，更能贴身保护女性乳房，与普通海绵文胸的配件只有简单的几个相比，穿着葆露丝功能内衣能起到立竿见影的塑身效果。
　　错误的内衣乃破坏曲线的“元凶”
　　黎顾问告诉笔者，由于脂肪是会流动的，长期穿不合适的内衣，例如海绵文胸，会使脂肪流失到不正确的位置，破坏身材。比如常见的平胸问题，很少女性是天生平胸的，大部分女性是因为选错内衣而破坏了胸部轮廓，在专业立场上这种情况成为“假平胸”。以下图女士为例，她一直以为自己需要穿着A杯文胸，由于海绵文胸胸杯容量过少，令胸部脂肪压迫至腋下及背肌，不论正面或侧面，胸部线条未能凸显，形成平胸的现象。当选择一个能够配合她的胸型及深度的文胸，再将腋下及背部脂肪推回胸前，胸部轮廓立刻变得明显。黎顾问建议每位女性选择内衣之前都要在专业内衣顾问的指导下清楚了解自己的胸型，以便选择最合适自己的文胸。
　　三、科学设计有效呵护女性乳房
　　胸部大小不同，文胸所需的力学设计也不同。如肩带的宽窄、钢圈的弧度等，都需要严格的人体力学及平衡力学考量，综合所有受力点，才能给胸部最多的支撑和保护。我们可以看到，葆露丝不同尺码的文胸所采用的肩带、钢圈、腋下及胸下围的宽窄确实都有明显的不同。而普通内衣的同一款文胸，则不管是什么尺码，这些细节没有什么区别，长期穿着此类没有经过特别力学设计的文胸，女性会因地心引力等导致胸部下垂或外扩等问题。
　　其实，葆露丝对女性的身形问题了如指掌，通过长期、专注的科学研究及结合美学，不断推出极具针对性的专利产品，例如有效帮助胸部外扩的女性集中胸部的“天使之手”AngelTouch，瘦身不瘦胸的瘦身文胸“SlimUpBra”等等。这些产品一推出市场便马上受到爱美女性的青睐，葆露丝的“身材医生”地位和实力可见一斑。
　　四、日本专利APIS蛋白丝布使塑身过程健康舒适
　　有人将文胸比作女性的第二层皮肤。黎顾问说，正因为文胸直接与皮肤接触时间最长，其所采用的材质更应该健康、舒适。市面上许多文胸一味追求外观新颖好看，采用许多化纤、涤纶、腈纶、尼龙等材质，这些材质的内衣不仅穿起来不舒服，更有可能引起皮肤损伤，葆露丝的所有产品均采用日本进口专利APIS蛋白丝布，该布料是经日本活化温泉水加工而成，其柔软度、回弹力、透气度、结实度和爽滑度均达到国际先进水平，能够完全贴合身体不同部位，产生塑身效果。
　　五、专业顾问服务提供长期身材跟踪服务
　　葆露丝的专业内衣顾问都接受过长达六个月的专业训练并经过严格的考核，资深顾问还需要特别参加由葆露丝及香港理工大学合办的专业内衣训练课程并定期赴日接受培训，她们会帮每一位需要购买内衣的顾客进行详细的周身测量，并通过日本电脑分析软件，帮助顾客彻底了解自己的身形特征，并据此选出最合适顾客身材的内衣，同时还会教给顾客正确的内衣穿着方法，此外，葆露丝还提供长期的身材跟踪服务，随时关注顾客的身形变化，提供及时的建议和塑身方案。
　　权威研究证明葆露丝功能内衣塑身功效卓越
　　葆露丝内衣的塑身功效不言而喻，这也是经过权威研究证明的。黎顾问说，葆露丝是亚洲首家通过与香港大学(医学院)及香港理工大学(设计学系)联合研究功能内衣对身形健康及仪态影响的内衣公司。其研究结果对功能内衣的发展与健康地为女性塑造曲线有着良好的帮助及积极的影响。
　　庆葆露丝东方新天地新店盛大开业去旧迎新好礼相送
　　北京华贸中心店开业一年以来，葆露丝以其让人信服的专业内衣顾问服务、科学的内衣设计、立体剪裁及卓越的塑身效果，获得了良好的口碑和支持。基于这份成功的市场经验，葆露丝在北京的第二家专门店已于1月初在东方新天地盛大开业。葆露丝将继续秉承其科学塑身、健康美学的理念，帮助广大女性打造美好身段，享受年轻10年所带来的无限自信。
　　同时，为体现辞旧迎新的意义，你只需携带你的旧文胸来到葆露丝任意专门店，便可立即获得价值500元的内衣红包，同时葆露丝内衣顾问更会透过日本电脑分析，为你的身形密码解密，帮你挑选最合适的内衣，令你即刻感受玲珑曲线的锐变！
　　黎倩红
　　留学法国内衣设计师及
　　葆露丝首席内衣顾问
　　毕业于法国ESMODINTERNATIONAL时装设计学院
　　主修高级时装及内衣设计
　　具有10年以上内衣设计经验
　　现任葆露丝首席内衣顾问及电视节目客席嘉宾
　　葆露丝(Bonluxe)简介：
　　拥有三十多年历史、源自日本的葆露丝内衣，于1995年登陆香港，2002年进入内地市场(广州及深圳)，以专业的内衣顾问服务、领先的科技、优质的产品、及显著的销售业绩成为功能内衣的领先者。北京首家分店也成功在2008年4月11日盛装亮相华贸购物中心。
　　葆露丝功能内衣之所以能够三十年长盛不衰，得到众多香港明星，名媛及消费者推崇，并奠定内衣界翘楚的地位，依靠的是其绝对让人信服的专业内衣顾问服务、科学的内衣设计、立体剪裁、产品品质及塑身效果。外形看似简单的葆露丝功能内衣，其中却包含着复杂的科技成分，绝非市面上一般内衣能够匹敌。其源自日本的人身立体剪裁早已获得世界专利，产品系列中更有如吊桥束衣、天使之手、瘦身文胸等多项专利产品。
　　在日本，葆露丝的内衣顾问更有“身材医生”的美誉。专业的知识、专业的素质、专业的态度缔造了葆露丝“内衣专家”的品牌，保证了每一位葆露丝的顾客都能够得到最专业的内衣服务。
　　葆露丝，“令女性年轻十岁，延续最美体态”。
　　葆露丝官方网址：www.bonluxe.hk
　　葆露丝专门店及塑身热线：
　　北京：
　　朝阳区建国路79号华贸购物中心2楼L220室
　　(地铁1号线大望路站A出口新光天地旁)
　　010-59695101
　　北京：
　　东城区东长安街1号东方新天地商场地铁层第五区BB86-B1店 (地铁1号线王府井站A出口)
　　010-85187609
　　广州：
　　越秀区环市东路371号世贸大厦4楼420铺
　　(地铁五号线淘金站B出口)
　　020-87622623
　　深圳：
　　罗湖区人民南路金光华广场L4层022-203室
　　(地铁一号线国贸站A出口)
　　0755-82611289
　　香港：
　　葆露丝中心—铜锣湾霎东街6号(利舞台侧直入)
　　852-34223328

----------------------------------------------------------------------

组图：工薪族小白领买大牌之路
　　导语：普通工薪族，月收入几千，可是热爱大牌的女人为数不少，有这种偏好可以说自己是喜欢大牌的品牌文化内涵，也可以说是喜欢用好东西的感觉。某天，记者突然发现，价格五六千元的名牌手提包，身边不少朋友人手一只；人人衣橱里都有一两件名牌服饰；甚至于名牌珠宝、腕表这些玩意儿对“办公室一族”来说也不再难以企及。
　　我想要大牌，想要崭新的、只属于我的大牌，不想用二手，不想买高仿的A货，可是我如此平凡普通，我买的起吗？
　　答案是，当然买得起。
　　在认名牌、买名牌已然成为风尚的今天，大牌们当然考虑到了你们这样的普通白领的想法，在悄然调整着市场的策略。“这种趋势显而易见。”罗德公关亚洲区主席杜麦克在接受记者采访时表示，“对中等收入但热爱时尚的消费者而言，购买力常常无法满足对众多名牌的消费欲，因此近年很多大牌，比如Armani推出了售价较为亲民的副线品牌A/X。新鲜青春的时尚气息，又不失主线原有的高贵优雅设计感，受到年轻人的广泛欢迎，也因此扩大了品牌的市场份额。”
　　不管是否与各大品牌策略有关，中国奢侈品市场的繁荣似乎已经不可逆转。这份报告还显示，全球知名奢侈品牌正在向中国主要一、二线城市迅速渗透，奢侈品类别也越来越丰富，这使得购买奢华品正在变得越来越日常化、生活化。即使是面对金融危机，中国内地的消费者也普遍持乐观态度，对奢侈品消费的未来前景充满信心。
　　在推出副线、打折、变相降价等诸多行动之后，不难发现，不少历来高傲的奢侈品牌也显露出“亲民”的诚意。
　　在一些奢侈品品牌店，除了动辄数万的主打产品，也出现了价格一两千元的附属商品，例如LV出售的钥匙扣、名片夹等，这让一些中低收入的买家也有了“尝鲜”的机会。
　　让我们一起看看，这样的你，可以买到那些如雷贯耳的大牌当中，哪些好东西呢？
　　以下产品以上海各家奢侈品牌专卖店为参考蓝本。
　　路易威登(LouisVuitton)
　　最亲民的人气商品
　　手提包最低5400元
　　领带最低1600元
　　LV09春夏涂鸦特别作品，价格在万元左右，也许是你买不起的类型，但你完全可以选择他们家的经典款式，比如著名的speedy。经过这次lv降价，speedy30在内地也只需要5600元。
　　法国奢侈品牌路易威登对国人而言并不陌生，印有“LV”标志以及独特图案的字母包，几乎在上海的大街小巷随处可见，足见奢侈品爱好者对该品牌的钟爱程度。
　　不少心仪该品牌的消费者看重的除了优质的品质，往往还有大品牌的号召力--花了大价钱总要让人看得到、看得懂。因此，记者调查的重点就落在了性价比最高的提包上，关键在于“一看就知道是LV”。
　　位于恒隆广场的旗舰店网罗了LV几乎全部在售款型，而记者发现，其价格主要由两项因素决定：系列和花纹。
　　该品牌不同系列的价格差异很大，从5000多元到数万元不等，而其中价格最低的是LVSpeedy系列。同一系列的提包如果花纹不同价格也会相差很大，其中最便宜的要算最常见的咖啡色交织字母图案，俗称“LV老花”，而如果花纹是白底彩色或黑底彩色的交织字母图案，则价格在万元以上。
　　综合来看，SpeedyMono的老花款通勤包算得上性价比最高的商品了，该款分为三个尺寸，其中，中等大小的5600元，小一号的5400元，小手袋的价格更低，在3200元~3800元，但性价比相对低了些。此外，记者也注意到，该品牌夏季女鞋价格不少都在2000元~3000元，这一价格区间对爱好时尚的上班族来说简直伸手可及。
　　记者还在服饰区找到了惊喜，一个橱柜里整齐地摆放着一排领带，售价统一为1600元，而且值得注意的是领带的颜色和花纹正是LV最经典的交织字母图案，戴着它一看就知道是LV，对喜欢该品牌的男士来说确实是不错的选择。
　　在店堂绕了几圈，发现LV商品的配件往往价格高昂，一把白底红标的雨伞售价5350元，钥匙扣和挂在包上的装饰链价格也在3700元左右，不具备价格优势。
　　爱马仕(Hermès)
　　最亲民的人气商品
　　丝巾最低1450元
　　婴儿鞋最低2250元
　　爱马仕(Hermès)的确是让人觉得遥不可及的奢侈品，这是因为他家的包包给人带来的印象。价格昂贵，还需要排队预定，等上半年一年的是常事。但是，你可以购买一款丝巾，这同样是他家的明星产品，并且一样能让你感觉到品牌的非凡魅力。
　　拥有170多年历史的法国奢侈品品牌爱马仕，早在20世纪来临之前就已成为法国式奢华消费品的典型代表。目前该品牌主要经营14个系列产品，包括皮具、箱包、丝巾、男女服装、香水、手表等，大多采用手工制作。
　　爱马仕在上海只有一家分店，规模不大，除了手表和香水之外，其他商品几乎一应俱全。由于几乎所有商品都不设标价，记者只能从服务员那里询问各类商品的大概价格。调查后发现，普通白领如果想要入手爱马仕品牌，有几样东西是可以选择的。
　　首先，最“容易承受”的要数其丝巾产品。45厘米见方的真丝小方巾价格1450元，稍大一些75厘米见方的棉质方巾和边长90厘米的三角巾价格都是2350元，最大的90厘米见方的棉质围巾则是3400元。无论自购还是送礼，都在上班族可以承受的价格区间。
　　值得注意的是，该品牌的丝巾工艺非常考究。据了解，其丝巾采用的是多色印刷技术，即整块丝巾有多少种颜色就要经过多少道印染程序，这和普通的四色印刷有着很大的区别。制作过程中，每个工人跟踪一条围巾的全程制作，手工印染、手工卷边。和许多商场里不知名品牌的丝巾售价动辄也要数百元相比，爱马仕的丝巾性价比也算较高了。
　　转到店堂的另一侧，记者又有了有趣的发现--皮质婴儿鞋。从尺码来看，适合3岁以下的婴幼儿，设计简约、做工考究，价格在2250元~3350元。据店员介绍，婴儿鞋的卖点除了穿着轻便，还可以作为工艺品，配上木制画框挂在墙上，给父母一个永久的回忆，因此也算得上一件有意义的收藏了。
　　纵观整个品牌店，“奢侈”还是记者对该品牌唯一的形容词。皮具制品是爱马仕历史最悠久的传统商品，店员告诉记者，该品牌的皮包、皮衣一般都价格不菲，最低的也要5万元~7万元，皮质钱包的价格也在1万元~2万元。以该品牌最著名的铂金包为例，按照皮种不同，价格从6万元到数百万元不等。此前网络上盛传的一“90后”少女用199万元现金买走鳄鱼皮镶钻石皮包一事，被店员证实属实，而且该款皮包已售出多件。
　　看来，要爱马仕真正“亲民”一番，短期内并不容易实现。
　　万宝龙(Montblanc)
　　最亲民的人气商品
　　新古典圆珠笔1079元
　　银饰1600元
　　从最初单一地生产高档墨水笔至今，万宝龙已经发展成为一个多元化的品牌。走进店内可以看到，从文仪用品到腕表、皮具，再到珠宝，该品牌都有涉猎。
　　万宝龙的墨水笔作为核心产品，其外形美观与否和实用程度见仁见智，但其价格的确不辜负“奢侈品”的名号--每支墨水笔根据材质的不同从1万元~200万元不等。其中，悄然卧于中信泰富万宝龙店柜台内的一款全球限量1支的笔杆全镶钻墨水笔售价高达200多万元。
　　虽然纵观该品牌的核心产品，价格没有丝毫“低头”之势，但该品牌仍有一些饰物是普通白领都可以消费的。
　　银饰“亲民”程度尤为明显，店内多款纯银戒指、手链等饰品价格低于2000元。同样类型的饰品，对比专做珠宝的奢侈品牌蒂凡尼(Tiffany&Co。)银饰平均5000元以上的价位，万宝龙的非镶钻类饰品在吸引“平民”消费者上还是颇具竞争力的。而诸如小零钱包等配饰仅1000元出头便可拿下。
　　此外，墨水钢笔虽然价格不菲，但普通圆珠笔还是有1000到数千元不等的选择，这也是万宝龙核心产品价格的底线。
　　香奈尔(Chanel)
　　最亲民的人气商品
　　耳环、项链最低1800元
　　香水2680元
　　香奈儿N°5的最新宣传片，香水是你靠近这个大牌的最佳途径。
　　法国品牌香奈尔成立于1913年，是当今时装品牌中的杰出代表。其产品种类繁多，最负盛名的是香水和时装。
　　记者探访香奈儿时，正值秋装上市，一问价格，都在6万元以上，看来服装并不是探索“亲民”商品的最佳入手点。
　　两侧柜台上摆放的手提包很惹眼，由于该品牌核心产品不是皮具，因此手提包材质除了真皮之外，还有丝绒、帆布等，价格主要集中在19600元~21000元。
　　有没有价格更平易近人的商品呢？经过一番询问，店员把记者引到了位于店堂一侧的内间，拉开展示柜的移门，里面“藏”着总共12只手提包。据店员介绍，都是旧款的折扣商品。由于香奈尔无论节庆或是换季都没有明码标价的折扣，因此只有在个别旧款商品卖到最后一件时才会放到里间做一些折让。
　　折让幅度普遍在6-7折。一款浅灰色配白色的帆布小拎包原价近1.4万元，现在售价8900元；另一款全羊皮金色背包原价2.6万元，现在售价20800元。
　　在饰品柜台上，记者发现，以香奈儿双C标志为设计主打的耳环、项链等，单件商品价格均在2000元上下，最低1800元，最高2800元，和动辄数万的提包、服装类商品形成鲜明对比。
　　此外，说到“亲民”，香奈尔的化妆品对国内消费者而言已经算不上真正的奢侈品，在不少大型百货公司都设有专柜。

---------------------------------------------------------

“华孚杯”色纺时尚设计大赛走进11所高校
　　9月25日-28日，“华孚杯”色纺时尚设计大赛进入了高校推广培训阶段。大赛组委会兵分三路，走进北京服装学院、东华大学服装学院、苏州大学艺术学院、天津工业大学纺织服装学院、西安工程大学艺术工程学院、浙江理工大学服装学院、武汉纺织大学服装学院、青岛大学纺织服装学院、广东文艺职业学院、安徽工程技术学院、宁波工程技术学院等11所纺织服装院校进行了2011/12秋冬流行趋势、“华孚杯”色纺时尚设计大赛、新型色纺纱应用普及的培训工程。近千名服装设计专业学生在培训讲座中与演讲者进行了互动，对色纺纱，这一时尚、环保以及科技三位一体的新型纺纱门类有了直观和深入的了解，同时对参加色纺时尚设计大赛，进入一个新鲜的时尚创造领域充满了期待。
　　“时装的流行以材料和色彩为源头，色纺纱丰富的材料和色彩的时尚表现力吻合了现代衣着的流行发展趋势，色纺的环保特性契合低碳生活的大潮，这就使得这个大赛拥有了时代强大的生命力，给时装艺术设计师们提供了变革的源泉。”以此为开头，演讲的内容一下直逼色纺与时尚的关系上。色纺时尚设计大赛的课堂形式活泼而又专业，演讲者先是让同学们辨认现场是否有穿着色纺服装的同学，同学们面面相觑，于是，“色纺纱是由纤维染成有色纤维，然后将两种以上不同颜色的纤维经过充分混合后，纺制成具有独特混色效果的纱线。色纺纱能实现白坯染色所不能达到的朦胧的立体效果和质感。色纺纱使用起来无污染，还可以最大程度地控制色差。因此，颜色柔和时尚、能够应对小批量多品种灵活生产的色纺纱，被越来越多地运用于品牌服饰产品中。”
　　“在当今科技不断发展，并在色纺纱中成功运用开发之后，色纺纱技术拥有三大特性：时尚性、环保性以及科技性，色纺纱的本源就是自然颜色，在纺纱过程中，把不同颜色的纤维经过充分、均匀的混合后，采用色纤维的混合来获得一种独特的色彩，呈现出“空间混合”的效果，色彩透明、丰富，并且有层次的变化，富于立体感，从而产生人们希望的艺术效果。色纺纱做成服装后颜色含蓄、自然，具有较强的朦胧感，这种自然的、返璞归真的风格受符合现代个性化、多样化、时尚化的服装发展趋势和消费趋势。而特殊的工艺使得其比普通白坯染色布节约排放1/3的废水排放，同时也由于工艺的不同，使得各种不同纤维得以组合，彰显科技性能。”在专业人员一番对色纺纱从外观到本质的解说后，现场变得非常踊跃。
　　当最新的2011FALL/WINTER华孚色咭呈现在设计服装专业的学生面前时，对色彩的直观呈现，激发了学生们对色纺流行设计的向往。华孚色纺作为色纺纱行业的领跑者，在生态和健康纺织品的开发和应用成果，引起了师生的高度关注。另外，华孚色纺纱在满足客户个性化设计需要的同时，每二年各推出一本针织用和毛衫用色彩工具书——色咭，每本颜色960个左右，供客户的设计师挑选。华孚每年也会发布与国际流行色同步的春夏和秋冬流行色色咭，第一时间为各类纺织服装、面料设计师提供专业的色彩运用方案，并为他们的设计提供更加直接、务实、有效的服务。培训课上呈现了ZARA、H&M等一批品牌对色纺纱的应用示范。
　　设计流行专业人员同时对国际2011/12秋冬的服装流行趋势进行了演讲。2011/12秋冬流行主题词在法国娜丽罗迪流行工作室被归结为四大主题：仙境之国，北方王国，工作室作风，粉墨登场。各种元素描绘了浪漫、自然、诡异、北欧民俗、印象派风格，多姿多彩的文化的混合叠加塑造了多样化的流行。流行的千变万化、流觞九曲给予学生们无限的想象，而归结的主题词：敢于冒险，又成为当今色纺时尚源头的最好的精神描写。
　　现场演讲结束后，演讲者被热情的学生团团包围，他们不断地提出参赛的各种问题，更在沟通和交流中升华对色纺纱的认识和理解。
　　色纺时尚设计的激情，就此点燃。
　　在“华孚杯”色纺时尚设计大赛走进高校的同时，一批设计领域的“学术领军”们是如何看待当今中国设计流行风潮，他们又是怎样看待色纺设计大赛，这样一个独特品类的赛事的，记者对这些“学术领军”者进行了专访。天津工业大学艺术与服装学院副院长孙戈是这样回答记者的问题的。
　　时尚创新与科技创新是相辅相成的
　　记者：对目前中国服装流行设计风潮，您认为有哪些特征？
　　孙戈：如从高端品牌到低端品牌划分，归纳起来我认为有以下三种特征：国内大多高端品牌的产品设计一般紧跟国际潮流，倡导奢华与复古，但在有些产品的设计元素与细节上，国外目标品牌的痕迹过重，且缺乏时尚风格与创意形式的延续性和唯一性；中端品牌的产品设计是最具时尚风潮的，并提倡自然与环保的设计理念，形式多样，定位准确，努力构建品牌产品开发团队，是中国服装业中最具竞争力的，但在整体产品的设计中对趋势的表达还不够从容；低端品牌的产品在设计上不管流行与风潮，抄得、仿得、贴牌只要好卖，不看货只看钱，不要品牌形象，卖场从20—50岁的产品都有，品牌定位混乱，但生意还算兴隆，我想这就是今天的中国吧。
　　记者：对当下80、90后消费群体，您认为时尚休闲装应当体现那些要素，才能紧扣主流消费群体的时尚需求？
　　孙戈：80、90后消费群体的时尚意识超前，强调个性与自我，追求品质与风格；就时尚休闲装来说，应呈多元化的发展趋势，其中设计要素可分为：商务、运动、中性、时髦、前卫、性感、幽雅、怀旧等风格；材料要素应以天然、科技、再生等形式体现自然、环保、舒适的低碳生活理念，总之，生活方式决定审美趋向和消费理念。
　　记者：您认为，产业链时尚创新如何与科技创新进行同步整合？设计作为生产力的作用将如何获得更为显著的效果？
　　孙戈：这是一个大问题，简单地说：现在中国已完成了从计划经济向市场经济的过度，经济发展态势空前高涨，在新的形势下，要求我们的产业发展必须由加工制造型向创新制造型转变，产业链的集合创新又是产业提升的重要途径，就服装产业而言，时尚的创新与科技的创新在产业链的发展中是相辅相成的，可以说时尚创新理念会不断地引导和促进科技的创新，但如果没有科技的创新也就没有真正意义的时尚创新，那麽，时尚的创新不仅是服装行业中品牌产品设计的提升，而是要在纺织、皮革、辅料、物流、信息、市场等环节形成真正提升及科技的创新，才能使产业链形成良性的循环发展。
　　设计作为生产力的作用，主要的体现就是创新，如果没有创新何谈时尚与流行。记得数月前，在工作室与来访的西班牙服装设计师谈论对中国的印象时，她的评价是：神奇而伟大的国度，喜爱中国的饮食文化、茶文化、中医药文化，对京剧艺术及戏剧服装非常感兴趣，但对我们的时尚业没有太多的感觉，好像缺少了些特点吧；但她在看到我工作室里装饰的一串串红色折纸灯笼时说道：这些折纸灯笼却有日本服装的印象。之后讲到了日本服装设计的有风格、自然、舒适，而且非常时尚……
　　我们是有着五千年灿烂文化的大国，设计是文化的载体，原创是设计的价值，如何将文化的特征与时尚的潮流精准地融合起来，体现出现代人类所倡导的自然、环保、低碳的生活理念，只有这样我们的品牌与我们的设计才能获得显著的效果。
　　记者：您对色纺时尚设计大赛，源于一个纱线生产企业，如何看待，怎样评价？
　　孙戈：华孚色纺股份有限公司的发展战略就有前瞻性，通过搭建设计大赛这个平台，发掘人才，引领行业，宣传品牌，并为今后开拓更大市场打下良好的基础。
　　记者：您对色纺时尚设计大赛抱有什么希望？这样的设计大赛对服装设计的思路会有如何的影响？
　　孙戈：希望这样的设计大赛不要昙花一现，一定要有延续和延伸，也就是说，企业应与专业院校进一步的合作，并把色纺的最新产品推向课堂，与专业师生进行实质性的产品开发与实习互动。使专业院校真正成为企业发展的科研基地与高水平的人才库。
　　服装面料是服装设计中的要素之一，如何选择面料利用面料更好地体现服装设计的构思，是衡量一个设计师专业水平的重要标准，但我们现在大多的专业院校，只是让学生把设计课题的构思画出来即可，缺少了使用面料完成设计构思的各个环节；学生对面料的认识，只是通过所谓的服装面料学课程，其内容是介绍面料的纺、织、印、染及较为传统的面料特征；学生对设计中的面料把握没有概念，缺乏作为一个服装设计师的基本素质，对面料的掌控能力少之又少。大多学生在毕业设计中习惯先画出设计再找面料，之后又往往苦于面料问题，无奈再修改原来设计。所以这样的设计大赛，可以调整学生的设计思路，主办方提供面料及色纱，学生既可以针对面料的特点表现自己的设计构思，也可以自行设计面料的结构肌理更好地完成其服装的风格定位，使他们通过大赛更加贴近职业设计师的工作过程，值得推广。

----------------------------------------------------------------------

========================================

社会新闻

刑警学院教授发现7000年前指纹复原明代王妃像
　　人物简介
　　赵成文，男，1943年6月18日出生；中国刑事警察学院法医学系首席教授，专业技术一级警监，中国刑事相貌学的奠基人、痕迹考古学专家，全国公安系统二级英模，享受“国务院政府特殊津贴”，公安部授予其二等功两次。2006年10月，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康(时任公安部部长)视察了赵成文教授的研究室，对他说：“你是我们公安的人才、公安的‘宝’！”
　　文/田永源
　　他是一名警察。
　　他能根据一根蛛丝侦破一起盗窃案；他设计的足迹测算尺成为中国公安机关刑事勘查箱内的必备法宝；他研制的警星CCK人像摹拟组合系统最新升级到IV型，能够摹拟画出99亿张脸。他借用这套神秘武器，参加办案1000余起，协助侦破全国重大案件300余起，其中特大案件100余起。
　　他不仅是一名警察。
　　他已有六项发明获国家专利或国际金奖；日本海啸刚刚发生，他就研制出一种海啸中逃生的救生仓；他甚至将触角伸到了远古：他发现了世界上最早的指纹；他借相貌复原技术让现代人能穿越时空一睹中外古人的面貌，甚至领略亿万年前的“鸟语花香”。在繁忙的工作之余，他还着迷于探解科技千古之谜，百慕大死亡三角、通古斯大爆炸之谜、尼斯湖水怪等在他这里都能找到清新而富于科学性的解读。
　　中央政法委书记周永康(时任公安部部长)盛赞他是“中国公安的一个‘宝’”，而他的兴趣、目标与探索何止停留在刑侦领域？
　　他把自己传奇的人生故事归结于“孤儿的猎奇心理”所致，而我们从中读出了苦难的真谛。
　　他就是中国刑警学院首席教授、中国刑事相貌学的奠基人、痕迹考古学家赵成文。
　　神探赵成文
　　学美术出生的赵成文进入警界是他人生中一次重要的意外；但正是这次“意外”，使他成为中国公安不可或缺的一个“宝”、成为东方的“福尔摩斯”。
　　2011年1月2日，国内媒体刊登了这样一条消息：中国刑警学院宣布，由其研制的“警星CCK人像摹拟组合系统”软件，已成功升级为IV型。
　　这条看似很平常的消息，却宣布了一个令世界刑侦领域又一次感到震惊的新成就。
　　早在本世纪初，国内外首创的“警星CCK人像摹拟组合系统”在中国刑警学院研制成功，一举获得国际科技发明金奖。
　　“警星CCK人像摹拟组合系统”，简单地说，就是根据目击者对犯罪分子五官特征的描述，“系统”摹拟形成一张被目击者认可的全脸。警察按图索骥，找到犯罪嫌疑人。
　　这个人像摹拟组合系统问世之后，成为警察破案的秘密武器，迅速被国内外200多个公安警察机关所采用。
　　而“警星CCK-IV型人像摹拟组合系统”软件的成功升级，则可以摹拟画出99亿张脸像。警方可以根据这些摹拟画像进行“对号入座”，包括古今中外任何人种。
　　这个人像摹拟组合系统的研制者，就是中国刑事学院首席教授、中国刑事相貌学奠基人、痕迹考古学家赵成文。
　　“年轻人，到公安局来干吧”
　　赵成文成为警察，实属他人生中一次重要的意外。
　　1964年，21岁的他从哈尔滨师范大学艺术系毕业后，被分配到伊春市木材厂子弟学校教书。
　　一天，新婚不久的赵成文正在家里画一幅宣传画，突然闻到一股异常的气味。他走到窗前向外一望，不好，楼下的一间小棚子着火了！他扔下画笔，冲下楼去救火。
　　大火烧了7个多小时，终于被扑灭了，赵成文却累得瘫倒在地。这场大火共烧毁房屋1.3万多平方米，还烧伤了15名职工。大火之后，伊春市公安局孙局长亲自带人调查火灾原因。调查的疑点集中到了17号楼前老李头家的那个小棚子上。
　　当时，公安局来了一个技术科的人画现场平面图，可他怎么也画不好。赵成文对那技术科的人说：“我帮你画。”于是，一张标准的火灾现场复原草图很快就画了出来。他在向群众征求意见时，一个居民说：“小棚子盖上有一块板皮掉了没有画出来。”赵成文把草图修改过后交给了孙局长，孙局长惊喜道：“这是你画的？”赵成文点了点头。
　　这张图，为案件的侦破提供了重要的线索，使案件很快真相大白。原来，老李头的女婿借了老李头300元钱不想还钱，两人吵了架。于是，女婿故意把烟头从丈人家的小棚子顶盖上缺板皮的地方扔了进去，点燃了锯末，引起了火灾。
　　案件侦破后，孙局长特意把赵成文请到了自己的办公室，认真地对他说：“年轻人，到公安局来干吧，你一定能成为一名优秀警察。”
　　听了孙局长的话，赵成文虽然感到兴奋，最后还是拒绝了——自己学的是美术专业，别干不好工作，辜负了人家的一片心。
　　一年后的一天，伊春市木材加工厂又发生了火灾。这是伊春市有史以来最大的一场火灾，当场烧死11人，其中还有两名解放军战士。当时正是“文化大革命”期间，军区王司令员是党政军一把手，他限令孙局长必须在一个月内破案。
　　孙局长对王司令员说：“让我一个月破案可以，但必须有一个人配合我。”
　　“谁？”
　　“赵成文。”
　　后来，公安局根据赵成文绘制的火灾现场复原图和现场痕迹分析，很快查清了案情。破案后，孙局长又同赵成文进行了一次诚恳的交谈。赵成文被孙局长求贤若渴之心深深打动，于是作出了他一生中最重要的选择。最终，孙局长把赵成文请进了公安局，亲自为他穿上了警服，要他到公安局技术科专搞痕迹鉴定。
　　梦想成真的足迹测算尺
　　还是在伊春的时候，赵成文就梦想着将来能够设计出一种尺子，可以根据罪犯作案时留下的足迹测算出罪犯的身高、年龄。因为80%以上的刑事案件都涉及足迹鉴定，所以赵成文才有了这样一个梦想。
　　他曾经制成过这样一把计算尺，还设计出一套复杂的计算公式。可当他兴高采烈地演示给周围的人看时，人们都纷纷叹气：太复杂了，连公式都看不懂，更不要说计算了。
　　1980年，公安部第一民警干校急需选调业务骨干力量充实教师队伍，于是，公安部政治部直接给伊春市公安局下达调令，赵成文踏进了公安院校的大门。
　　赵成文一到学校，便找到足迹专家吴旭芒教授，说了他想制作足迹测算尺的事。他的大胆设想得到了吴教授的大力支持，吴教授把自己多年来收集研究的足迹样本，全部提供给了赵成文。于是，从儿童到百岁老人的足迹样本，他几乎全部掌握了。
　　然而，就在这时，他遇到了难关。虽然他已经做了很长时间的数据统计，但那些平均值和年龄、身高跳跃式的变化还是让他难以驾驭。而如何能让计算公式简化的问题，更是令他陷入困境。
　　这天晚上，赵成文躺在床上想着想着，恍惚中好像走进一个幽谷，四周全是茂密的树林。他低着头、睁大眼睛，仔细地观察着前面人留下的足迹。突然，他在地上看到了一把大尺子。他惊奇地揉了揉眼睛，没错，竟是一把足迹测算尺！他拿过来一看，上面居然还有一个简单的计算公式！他看得很清楚，那是个突破性的公式！他立即意识到：快！快把它记下来……此时的赵成文似乎已意识到自己是在睡梦之中，于是，他使劲睁开眼睛，头虽然痛得厉害，可还是打开台灯，迅速把刚刚在梦里看到的那个公式记在了台历上。
　　第二天一早，他醒来后迟迟没有起床。镇定了一会儿，突然间想起了那个公式，他好像把它记在台历上了。他一下子跳下床，打开台灯一看，那个千呼万唤而不出的公式，正清清楚楚地写在台历上面！
　　之后，又经过多次改进，一种计算简便的足迹测算尺终于诞生了。
　　就在足迹测算尺刚刚诞生后的一天，沈阳市皇姑区一所大学的商店发生了一起盗窃案。警方在商店的窗台上发现了足迹。之后，派出所抓获了一个嫌疑人，经审讯，那人承认了案子是他干的。赵成文应邀同公安分局的技术人员去现场勘察。
　　赵成文用足迹测算尺对足迹进行了测算后，说：“不是一个人干的，是3个人，而且是3个12岁到15岁的孩子。”赵成文紧接着又说：“赶快把那个人放了。”赵成文的口气十分坚定、不容质疑。
　　半个月后的一天，公安分局接到武汉公安机关的电话，说有3个沈阳市的十几岁的孩子，因在武汉盗窃被抓获。经审问得知，沈阳市皇姑区那个大学商店被盗案，就是他们3个人干的。
　　1998年，赵成文的足迹测算尺被评为国家优秀专利。2000年12月，在德国路德维堡市举办的世界东西方专利发明优秀成果推广研讨大会上，赵成文发明的足迹测算尺获得了金奖。
　　这种足迹测算尺随之被装进全国各地公安机关刑事侦查的现场勘查箱内，成为侦查形形色色刑事案件的一件法宝。
　　中国警方的“秘密武器”
　　1999年10月19日，沈阳市发生了一起震惊全国的持枪抢劫杀人案，一个个体户被枪击成重伤，100万元现金被抢劫。经过现场勘查分析认定，这起案件与1989年3月8日持枪抢劫杀人案和后来发生的多次持枪抢劫杀人案均为一伙人所为，因此被定为“3·8”系列案件。此伙歹徒10年来杀死20人、伤30余人，抢劫现金300余万元。案发后，沈阳市公安局立即与中国刑警学院联系，请求给予画像支持。赵成文根据目击者的描述画了起来，一个戴着头盔的人像渐渐地在电脑上出现了。目击者一眼认定：“就是他！”经过综合分析，警方很快锁定犯罪嫌疑人就是汪家仁。当警察来到汪家仁家时，他正在悠闲地看电视呢。审讯时，汪家仁睁着疑惑的双眼问道：“10年了，你们连我的影子都碰不到，这次你们是怎么找到我的？”汪家仁被抓获后，其他4个同伙先后落网。
　　吉林省某市农村发生一起手扶拖拉机被盗案。警方在调查中没有发现什么有价值的线索，只从公路收费站的监视器中发现了失盗的手扶拖拉机从收费站经过时的录像。警方根据失主提供的怀疑对象，将同村的一个青年进行了传讯。那个青年矢口否认自己偷了手扶拖拉机。警方在没有其他证据的情况下，不得不将那青年放掉。在破案工作陷入困境时，有人提出到中国刑警学院找赵成文。
　　让送检侦查员万万没有想到的是，录像带上那个模模糊糊、连鼻子眼睛都没有的图像，被赵成文在电脑上七弄八弄，竟然弄出一张被传讯过的青年的“照片”！侦查员们不敢相信自己的眼睛。回去后，他们再次传讯了那个青年，他还是百般抵赖。为了进一步确认，赵成文让警方找一张那个青年的照片，再做一次鉴定。可是警方费了好大的劲儿，却只找到了一张那个青年14年前还是小孩子时的二寸照片。结果赵成文在电脑上七弄八弄，最后竟变成了一张同上次那张画像如同出自同一张底片的“照片”！
　　赵成文说，目前，世界上一些国家也有类似他研制的电脑人像摹拟系统软件，但他研制的这套系统软件不仅能画正面像和侧面像，还能与他的“功力”相结合将模糊的图像还原其本来面目，能让多年前的照片“长”成现在的模样。据目前已知的信息，赵成文这几样“绝活”，世界上无人企及。
　　某市港务局发生一起巨额支票被盗案。警方经过几天的侦查，案件没有什么进展。侦查员怀着一线希望，带着一个声称是罪犯从他那里提出现金的目击者，来到了中国刑警学院，找到了赵成文。
　　赵成文打开电脑，按照程序开始工作。那个显得有些疲惫的目击者对目击对象的描述缺少确切的特点。赵成文根据目击者提供的信息，进行艰难的组合。几个小时过去了，一张张人像画了出来，可是都被目击者不断地否认。
　　多少年来，赵成文已不知道为来自全国各地的求助者画过多少张嫌疑人的像，可从来没有遇到过这样的目击者。他觉得这个人很特别，好像顾虑重重、忧心忡忡。凭着多年同犯罪分子打交道的经验和直觉，在他的头脑中，又出现了一个特别的图像。于是，赵成文倒了一杯水，送到那个目击者跟前。赵成文发现，那目击者端起水杯时杯中的水漾出了微微的波澜，他一边下意识地喝水，一边发呆地想着什么心事。
　　目击者喝完了杯里的水，赵成文坐下来，同目击者一同继续修改画像。稍许，一张画像从打印机中输了出来。
　　赵成文拿着那张画像，煞有介事地仔细端详了一会儿，又看了看目击者，突然说道：“咦，这个人不就是你吗？”
　　目击者听了赵成文的话，脸上的汗刷地流下来，睁着惊恐的眼睛吼道：“不是我！不是我！”
　　几天后，某市海港公安局给赵成文打来电话：“赵教授，你可真神了，支票那案子就是那小子自己干的！不过我们想问问，你是怎么把他的像画出来的呢？”赵成文笑着说：“对这个特殊的目击者的真实身份，我绘画不久就产生了怀疑。所以，绘画的过程，也就是心理交锋的过程。不管他怎么说，脑子里总忘不了他自己，总要流露一些蛛丝马迹，尽管细微，但还是让我捕捉到了。”
　　赵成文研制的人像摹拟软件系统，还有一项技能是其他国家同类软件系统所没有的，即让颅骨“复活”。
　　某夏，江苏省靖江市警方在长江边上发现了一具女尸。由于尸体高度腐烂，头部已成白骨状，无法确认。而在半年前，市郊一农村发生了一起中年妇女失踪案。赵成文在江苏省张家港市讲课时，靖江市公安局刑警队队长也参加了听课，于是，他给赵成文写信，请他帮忙鉴定。
　　几天后，两张颅骨照片寄了过来。赵成文用人像摹拟组合软件系统将颅骨“复活”成一张“彩色照片”，立即用特快专递寄给了靖江市公安局。果然，村民们一致认定“彩色照片”上的人正是半年前失踪的那个中年妇女。为了进一步确认，赵成文又让靖江市公安局将那失踪妇女的照片寄了过来。经过痕迹重叠对比仪的检验，最后认定那尸体正是半年前失踪的中年妇女的。于是，一起由第三者插足而引起的谋杀案件真相大白。
　　穿越时空：让古代生灵“复活”
　　赵成文的另一项“绝活”是能够穿越时空使古人“复活”，这项技术目前在国际上无人企及。
　　考古“雪耻”
　　20世纪20年代初期，一名外国考古学家在我国新疆地区发现一枚3500年前的指纹，这是我国和世界上最早的指纹发现。赵成文对此一直耿耿于怀：这是中国科学界的遗憾。
　　1988年，他应邀到西安协助复查全国特大文物走私案——将军俑头被盗案。完成任务后，他行走在兵马俑间观摩。忽然间，他的眼睛一亮：好像有什么东西在他的眼前闪过！他停住了脚步，回头一看，原来是在22G98号兵俑脚下的基板上0000有一个很浅的凹痕。凹痕很模糊，但赵成文的直觉告诉他，这决不是一个普通的凹痕！他抑制着怦怦的心跳，赶紧用随身携带的石膏和硅胶灌注了模型，拍摄了照片。
　　不久，他便将一个惊人的发现公布于世：这是2000多年前秦朝焙烧兵马俑时，工艺匠人留下的麻草鞋印。他又利用自己发明的足迹身高计算尺，复原了秦代的麻草鞋，又测算出穿鞋人的身高在1.80米～1.82米之间。
　　他的这一发现，为考古学家、人类学家进一步研究我国秦代的社会与生活提供了科学依据，引起了国内外学术界的极大关注。
　　1989年，赵成文在第五次考察兵马俑时，兵马俑身上的一个圆孔又引起了他的注意。他从圆孔向里边观察，兵马俑内壁上有特殊的印痕。经过对印痕的研究，他终于弄清，兵马俑在烧制时，中空部分是用来添装麻袋、草袋、草绳等一些混合编织物的。这些混合编织物燃烧之后，灰烬从圆孔中飞出。
　　他的这一发现和推论，为“兵马俑如何烧制”这一争论已久的问题画上了一个令人信服的句号。
　　赵成文在对半坡博物馆考查时，一个被浮土掩盖着的尖底瓶陶器残片，引起了他的注意。这块看上去没什么特殊的残片，经他清洗之后，出现了3个不完整的手指印迹和一个完整的拇指印迹。
　　他根据指纹学理论很快推断出，这是7000年前人的指纹！他进一步推断，这是一个13岁~14岁的制陶男孩儿的指纹。他的这一发现，立即被新华社向国内外披露，他因此获得了国内外科学界的盛赞。中国刑警学院为表彰他的突出业绩，将他由副教授提前升为教授。同时，他获得了“陈香梅奖学金”，公安部为他荣记二等功。
　　赵成文因外国人在我国发现人类最早的指纹而憋在胸口的那口气，终于痛痛快快地吐了出来。
　　给古人“拍玉照”
　　赵成文的又一次“出彩”，是为500年前的明代开国皇帝朱元璋之孙、明靖王朱典培第四夫人吴氏“拍玉照”。
　　2001年12月3日，位于南昌的华东交大为建一所学生宿舍楼正在院内推平一处小山坡时，突然间遇到了坚硬的土层，挖掘机发出了异常的声响，工程进度受阻。
　　第二天，考古研究所便派人赶到现场进行考察，初步断定是一座明代古墓。经过挖掘，古墓从里到外一共五层，分别是黄土层、三合土层、砖砌棺穴层、松香层，最里面一层是楠木棺材。打开棺盖，棺内是一具裹着几层丝绸的遗体。遗体的第一层裹布打开后，是十多件夹衣和布裙，颜色均为紫褐色。随后，解开十余个白布打成的结，剥开夹衣布裙，一件极其华丽的长衣出现在考古人员面前：长衣的胸前绣着凤舞祥云的精美图案，绣工精致，质地柔软。墓主的面纱撩开之后，首先是一顶缀满珠宝的金冠。墓主苍白而又干瘪的面部还有些弹性，四周放着64枚金银币及各种奇珍异宝。
　　古尸发掘出来后，被立即送到了江西省博物馆。根据专家们的考证，墓主是明代开国皇帝朱元璋之孙、明靖王朱典培的第四夫人吴氏。此人生于1439年，死于1502年，享年64岁，正好与墓中的64枚金银币相印证。
　　半年后，赵成文到南昌去讲课，向来对考古有着浓厚兴趣的他讲学一结束，便来到博物馆参观。见识过不少阵势的他，仍然不由得发出了惊叹。待他的惊叹平静下来之后，又从心底隐隐地生发出一丝对“特展”的遗憾。他萌生了一个想法——复原明代王妃的本来面目，让参观者一睹她的昔日风采，为“特展”锦上添花。
　　当他把这一想法告诉江西省博物馆领导的时候，他们在表示热烈欢迎的同时，又觉得这是一件不可思议的事情：人都死了500年了，早已面目全非，凭什么能让她恢复当年的容貌呢？
　　赵成文为王妃的遗体拍照之后，立即返回了沈阳，一头钻进了他的实验室，操作起他的头像复原系统，复原出王妃60岁时的“照片”。江西省博物馆接到“照片”后大为惊喜，立即放进“特展”中进行展出。“照片”果真收到了锦上添花的轰动效应。当地媒体报道后，博物馆每天人满为患，许多原本已经参观过的人也不惜排长队买票，再来一睹王妃当年的风采。博物馆又立即将情况反馈给赵成文，他接着又复原出王妃30岁左右时的“照片”。同时，为了逼真地再现王妃当年的风采，赵成文根据史料及墓中的头饰品、俑的发型和自己掌握的知识，为王妃设计了发型。于是，当年王妃那雍容华贵的美丽容貌便活脱脱地展现在人们面前：椭圆型的脸蛋，细长的眉毛，目光深邃的眼睛，小巧的嘴巴，眉宇间流溢着聪慧的气质。
　　王妃的两幅“玉照”在“特展”上展出之后，在国内外考古和文物界引起广泛关注，称这是知识时代的一个奇迹。
　　原本没有古人什么事儿的颅骨复原技术，在一个500年前的王妃身上放射出了光彩，让赵成文对古代人物头像复原又产生了浓厚兴趣。
　　1972年4月28日西汉长沙国丞相夫人的尸体在长沙马王堆出土后，赵成文曾多次前去参观过。为500年前的王妃拍出“玉照”后，他立即想起了马王堆出土的长沙国丞相夫人。于是，他又专程到长沙去了一次。据史料记载，这位丞相夫人叫辛追，死时约50岁。1972年辛追的尸体出土时，全身润泽，皮肤覆盖完整，毛发尚在，指纹清晰，肌肉尚有弹性。由于属世界上首次发现湿尸，辛追尸体出土后震惊中外，因此此次以后发现的类似古尸，均被考古界归为“马王堆尸型”。
　　赵成文接着为辛追进行面部复原。他参照为辛追尸体拍摄的照片以及马王堆的相关资料和出土的帛画，再运用美术、医学等相关领域的知识进行制作。经过14个昼夜的努力，赵成文终于为辛追绘制出4张“玉照”：18岁、30岁和50岁时各一张，50岁时还有一张侧面照。
　　辛追的“玉照”刚一展示，立即在国内外引起了轰动，来此参观的国内外专家、学者和游客陡增，争睹这位2200年前美人的风采，为赵成文教授的神奇之作喝彩。
　　2005年10月1日，《千年回眸》中外古人肖像邮票在沈阳首发，共收集了赵成文近年来为中外古人还原的16个肖像，成为极有收藏价值的16枚联版纪念票。
　　从中华母祖到亿万年前的“鸟语花香”
　　1983年，我国考古工作者在辽宁朝阳红山文化遗址的牛河梁女神庙发掘出来一尊比较完整的5000年前的泥塑女神头像陶塑。这尊东方女神头像是亿万炎黄子孙第一次看到的5000年前由泥土塑造的祖先形象，被中国考古学会理事长苏秉琦先生誉为“中华民族的共祖”。
　　1996年，考古工作者又从红山文化遗址发现中华龙鸟化石。据国内外古鸟类专家研究考证，这种鸟类距今已1.3亿年，被称为世界上“最早具有角质喙的鸟类”。这一重大发现，为鸟类起源于小型兽脚类恐龙的假说提供了重要证据。1996年，考古工作者又在朝阳地区的红山文化遗址发现中华古果化石。这种古果化石已有1.45亿年历史，是目前世界上发现的最古老的被子植物，被称为“世界最早的花”。
　　辽宁省和朝阳市领导对这三个重大发现高度重视，朝阳市市委副书记姚惠钧亲自会见赵成文，邀请他对三件瑰宝进行复原，让世人更直观地了解这些珍贵的历史文化遗存。
　　赵成文第一次将目光投向了亿万年前的远古生灵，三赴朝阳考察。在历时56天的紧张工作后，他终于完成了东方女神、中华龙鸟、中华古果的复原工程。
　　2008年6月17日，朝阳市政府新闻办公室在人民大会堂举行了复原揭幕新闻发布会。
　　女神塑像、中华古果、中华龙鸟，其中每一项重大发现，都令世人惊叹。而瑰宝复原图的问世，让世人穿越时空目睹了5000多年前中华母祖的芳容，领略了亿万年前的“鸟语花香”，着实又让世人惊叹了一回。
　　赵成文揭秘
　　揭开古人“复活”的神秘面纱
　　古人“复活”源于刑侦科技中的颅像复原技术。颅像复原是在白骨案、碎尸案或毁容案中根据被害人颅骨或尸体残骸等复原出被害人生前相貌，用于通报和辨认，以查找被害人身源。这项技术在许多刑事案件的侦破过程中起着至关重要的作用。
　　从我们把“颅像复原技术”成功应用到考古领域的那一刻起，它就被蒙上了一层神秘的面纱。
　　与其他新生事物一样，人们自然会对“颅像复原技术”有着不同的观点和态度，有惊喜，有赞美，也有质疑，这是正常的，因为人们并不真正认识它。
　　古人“复原”的取材，由初始的颅骨发展到今天的湿尸、冰尸、木乃伊、肉身、绘画、陶片、化石、与头骨相关的X光片和CT片等都可以作为还原的依据，运用人像增龄技术在还原肖像基础上做少、青、中、老等不同年龄段的肖像复原。
　　与古人“复活”结缘，既是偶然，也是必然。当初谁会想到，为了拍摄一组美丽的鱼鹰画面，我们竟然误打误撞地走进了明王妃女尸展，进而突然间萌生为古人画像的念头。
　　古人“复活”技术在我们成功“复活”明王妃之后，便引起了全世界的关注，也从此迈上一个新台阶。
　　在明王妃和辛追夫人之后，我又先后给西汉的凌惠平和她的丈夫、楼兰女王、四川营盘山古尸、5300年前的冰人奥兹、《西游记》作者吴承恩及其大小夫人、红山古尸、康熙皇帝、古埃及法老图坦卡蒙、香妃等中外古人进行过面部复原。每每借用现代高科技手段欲穿越时空与古人对话，都是那么地令人期待和激动。
　　实践证明：古人还原技术对于人类的研究以及历史的考证、人类文化的传播有着特殊的作用。目前，这个学科仍处在探索发展中，无论是3D技术或“警星”技术都不能具有把颅骨图像输入之后自动成像的功能，还原工作还需要丰富的实践经验。如果看人像就能透视里面颅骨的形状，说明这项技术已达到巅峰，但想达到巅峰并不是一件容易的事。
　　我在少年时代就有一种猎奇的心理——一个孤儿常有的心理，所以会对各种离奇古怪的谜感兴趣。世界上越难做的事情越能激发人们奋进的精神，也只有付出血汗而取得的成果才会令人感到快乐。
　　为古人复原，应当成为一个独立的学科。这个学科的前途是光明的、道路也是曲折的，一条新路总是这样。古人、故人复原不单用于考古，也用于民间。从将军到平民，我们都做过容貌复原。
　　我相信：不久的将来，大学的历史系中会开创古人“复活”专业课，无论从基础理论和人才培养乃至学科创建，都会有光明的前途。
　　能为亿万年前的花鸟化石和百万年前的远古人类头骨化石做复原，我们中国人做到了，这是我们民族的骄傲。穿越亿万年时空，翱翔在远古的天宇中，是人生的巨大快乐。
　　有生之年，我最希望复原的还有两位历史人物：一个是秦始皇，一个是武则天。这是我一直以来的夙愿。
　　(摘自《法律与生活》半月刊2011年4月下半月期)

---------------------------------------------------------

女子出国后花3万元买毛毯漏洞退货遭遇波折
　　退一床毛毯有多难？
　　出国旅游是件特别高兴的事，可沈阳有位李大姐，因为一趟旅游却惹来一连串的烦恼，那心情——绝非纠结二字所能概括的，这是怎么回事呢？
　　澳新之旅三万元买下大毛毯
　　李大姐是个爱好旅游的人，这几年她国内国外的去了不少地方，2011年春节期间，她准备和女儿一起去澳大利亚玩玩。
　　李大姐：去澳大利亚旅游，两年前就想去了，我老公有一个朋友，他买了一个毛毯，澳大利亚给我最大的印象就是毛毯特别好，毛很长，他说，有机会你也去买条毛毯回来，我们也享受享受，用一用。
　　澳大利亚的毛毯给李大姐留下了深刻印象，所以这次旅游，买毛毯是她的又一重要目标。这不，从一报团开始，她就特别注意了购物店的详细信息。其中，澳大利亚和新西兰的某些土特产店及被子加工厂就有李大姐要买的毛毯。看到这儿，李大姐二话不说，马上和辽宁省中国旅行社签订了合同，加入了这个“澳、新13日游”。
　　说起李大姐这趟澳大利亚、新西兰之旅，玩得还真是很开心，她不仅看了到各种从没见过的新奇表演，还享受到了阳光海浪、轻风沙滩这些迷人的美景。最重要的是，她在新西兰终于找到了自己梦寐以求的毛毯制品。
　　李大姐：第五天到的，就是到了新西兰，然后接我们的小导游又是一个小美女，感觉亲切在哪儿呢，这个小导游是我们辽宁的，
　　在新西兰，接待她们的女孩自称姓唐。她先带大家游览了一个牧场，在这里，李大姐看到了可爱的驼羊，她是又看又摸，喜欢得不得了。想想看，她喜欢的毛毯可就是这些驼羊毛儿做的呀！趁着这鼓兴奋劲，第二天，旅游团就被带到了一家被子加工厂。
　　李大姐：当时一看毛毯我就兴奋了。这面侧门就是一个厅了，那里挂着很多羊毛毯子，有黑白零星块的，地上还挂着很多，我是直奔毛毯而去。
　　李大姐终于看到了梦寐以求的毛毯，此时，销售人员开始介绍了，她说，驼羊只生活在海拔3000米到5000米以上，是比较稀少的动物，皮毛非常好。这驼羊毛毯是新西兰、秘鲁才有的。
　　李大姐：为什么皮毛非常好，因为是高原地区嘛，温差比较大，一会儿冷，一会儿热，就造成了毛孔特有的中空，毛孔是中空的冬暖夏凉，可以吸热也可以吸冷的……我说掉毛不？这可是铺在床上的。他说不掉毛，耐磨损，照一般的皮毛的三倍到五倍，他说这个毛毯要是买回去用一辈子都不会坏的。
　　不仅销售人员说这毛毯好，连导游小唐也向大家保证，在新西兰是不会买到假货的。
　　李大姐：一再说在新西兰买东西你就放心，不可能找到假货，因为在新西兰销售或者制造假货处理比国内严格的多，而且不讲人情，就认法律，我们就更加放心了。
　　销售人员不仅说这驼羊毛毯不掉毛，而且不生虫、好打理，甚至可以跟藏羚羊毛以及貂绒的品质相媲美，一听这话，李大姐立刻决定，要挑这些毛毯里最好的买，店员马上给她拿出了那张雪驼羊的毛毯。
　　李大姐：我一看眼就发光了……他说这个特别贵，是雪驼羊的，都是最贵的，纯野生的，非常少一年都抓不到几只，所以说非常贵。我说这个多少钱，他说6500纽币。我一摸那毛，后来好多人说，一看你那眼神老板都不会给你便宜的，我看到我梦寐以求的东西，女人看到都会那样的，看到就奔那儿去了。
　　看到这张纯色的驼羊毛毯，李大姐爱不释手，但为了讲价，她还是抑制住兴奋的心情，假装打听了几句。
　　李大姐：我说这多少块拼制的，他说12块到24块之间，这个我就了解了，拼的皮越少，质量越好。他说雪驼羊非常少，所以说就这一条，可以说是镇店之宝了。
　　一听是镇店之宝，李大姐更是毫不犹豫，当即拿出了6000扭币，折合人民币三万两千多元钱，买下了那张店家说是雪驼羊毛做成的大毛毯。为此，她还获赠了一床纯驼羊毛的棉被和两个枕头。
　　买过毛毯，接下来的旅程对李大姐来说就没更大的惊喜了，她们母女二人在13天后，也就是2011年的2月20日，结束了漫长的旅途，回到了沈阳。
　　昂贵毛毯 掉毛拼碎咔咔响
　　回家第二天，李大姐就连忙乐滋滋地把这张毛毯铺到了床上，心里别提多高兴了。
　　李大姐：我当时很高兴得在那儿，有点像麦子熟了，颜色也很像，秋天一吹，大波浪，这种景色挺好，铺在床上什么感觉呢，就等晚上吧，这就用上了。
　　李大姐的毛毯这就用上了，但二月份的沈阳，屋里还有暖气，所以她一时并没感受到这床驼羊毛毯冬暖夏凉的效果，而销售人员所说的那种“丝滑”、那种“让人一不留神就滑到地上”的感觉，李大姐也没有什么太深的感触。
　　李大姐：然后挺遗憾的，就是睡在毛毯的感觉，跟我想象中的，和他宣传中的太远了。但是一想，不管怎么地，我买了一件挺奢侈品，当时说那是驼羊毛毯是毛毯中的软黄金，我这条毛毯是床上用的法拉利。我朋友都说行啊，你把法拉利开回去了，挺好，但是我没有感受到法拉利的感觉，行了，买回来了，就别说什么了。
　　虽然没找到开法拉利的感觉，但李大姐也没多想，毕竟买了就买了呗。可三天后，却发生了一件让她吃惊的事。李大姐的丈夫在毛毯坐了一下，深色的裤子上，粘了一屁股的毛。
　　李大姐：我当时心里就咯噔一下子，我说这个毯子咋掉毛了，男人嘛，跟女人不一样，(丈夫说)这啥玩意儿不掉点儿浮毛，你还掉头发呢。
　　丈夫觉得掉点儿毛挺正常，李大姐呢，也觉得问题不大。谁知，又过了三天，她在洗被罩时，竟从洗衣机里捞出了一团一团的毛。
　　李大姐：从桶里一拿出来我就傻眼了，掉了那么多毛，这回我真傻了。可真不是掉浮毛，掉浮毛不可能掉这么一团团的毛，我看着这些毛就想，这是软黄金、法拉利，三万多块钱买回来的，我说这是啥，我就上火了。
　　三万元的驼羊毛毯掉毛如此厉害，李大姐心里越发沉重，当时卖家说得那么好，导游还说是自己的辽宁老乡，难道他们卖给了自己有问题的毛毯？
　　李大姐：我当时想难道不是雪驼羊的，不是野生的，各种想法都有了，是被骗了还是怎么地。……一掉毛我就开始想，啥问题都有了，听着这个毯子的动静不一样，就像塑料纸的动静，哗啦哗啦直响，我就寻思我花三万多块钱买来的是什么，我就翻过来了。
　　为了弄清真相，李大姐也不管毛毯有多贵重了，她索性把毛毯背面的衬面拆开一条缝，把毛毯整个翻了过来，这一翻，她大吃一惊。
　　李大姐：拆开一看傻眼了。真正傻眼是拆开了之后，当时销售员告诉我是12皮到24块拼的，现在一看哪是12块到24块，那小碎块拼的，不是块是边角碎料。
　　李大姐数了一下，整个毯子竟是由290多块碎皮拼接而成的，大块皮面，不过一本杂志大小，小的，甚至还不到一个女人的小指甲大。不仅如此，毛毯揉搓起来的声音也很脆，听起来像在揉塑料一样。此外，李大姐把毛毯的里里外外、前后左右找了个遍，除了一个数字编号外，没有发现任何跟产品有关的标识，甚至连厂名厂址、合格证书也没有，包装也仅仅是个空白塑料袋，没有任何字样。李大姐的心冰冰凉了——自己花三万多元钱买回来的，竟是件三无产品。
　　李大姐：我现在一看，它是雪驼羊毛毯吗？不能证明是毛毯，我不知道我是买的狗皮还是猫皮的啥皮的回来了。
　　李大姐不知道，就在她对这条雪驼羊毛毯头疼不已的时候，另一位夏大姐也碰到了和她一样的问题。她也在新西兰买了一条驼羊毛毯。
　　夏大姐：我们是11月20号，签的辽宁光大旅行社，……签了当时他就说拼团，拼团但是具体没说怎么拼，我们想就是这样吧。
　　和李大姐的遭遇极其类似，夏大姐和丈夫一起，与辽宁省光大国际旅行社签定了去澳新旅游的合同，行?单里也有指定的被子加工厂。在新西兰，夏大姐他们也是先游览农场、观看羊驼，之后被带到了被子加工厂。
　　夏大姐：当时我们一看介绍的非常好，优点这么多，确实又不用清洗，而且不长虫子，优点特别多，我想，我就跟我老头说，买一个。
　　夏大姐动了买毛毯的心思，此时，地接导游的一番话更让她下定了购买决心。
　　夏大姐：我说能不能假，这么贵，要买假了可麻烦了，他说放心吧，买假了旅行社会包你，你放心吧，国外没有假货。
　　听了这话，夏大姐放心了，马上拿出6800扭币，合人民币34000多元买下了这张黑白花的、据说是雪驼羊的毛毯，并同样获赠了一床驼羊被和两个枕头。然而，当她把毛毯拿回家给儿子儿媳使用时，却出现了和李大姐一样的问题—掉毛。
　　夏大姐：一抖，屋里全是毛，完了整的屋里一地，我儿媳妇怀孕了，妈不行，先拿走吧，我说行吧，我就拿回来了，……后来我说铺个床单吧，完了床单全有毛，我把床单扔到洗衣机里头，洗衣机里头再洗别的衣服也有毛，就是这样的。
　　如果说掉毛还能让夏大姐勉强忍受的话，那接下来的事，就令她忍无可忍了。因为，她34000多元的毛毯竟然露了个大洞。
　　夏大姐：边打电话，边摸，哎呀，这褥子怎么也这么一个大窟窿，我们这么一掀，完了一看皮子碎，一下子我火就上了，我再也没法忍耐了……大窟窿一掀开，里头就像那个胶水，就是硬梆梆的胶，我又往里头摸，我没敢太往里深，怕把这窟窿整太大了，咱们不能人为的把它(弄坏)了，完了我就往里摸一摸，有的地方硬，有的地方不是那么硬。
　　夏大姐还在破损处发现，毛毯的皮子竟然是像胶质的一样硬梆梆的，揉搓起来咔咔直响。这下夏大姐堵了心了。
　　而当夏大姐和李大姐把各自商店的照片和售货凭证一对照才发现，她们的这两张毛毯竟是在同一家店里购买的。
　　夏大姐：买东西都是一辈子省吃俭用下来的钱，我要物有所值，我们不后悔，但是现在不是，而且是大打折扣，我们心里非常不愉快，我们希望能给我们一个满意的答复。
　　寻求退货解决之路波折多
　　三万多元钱买来的驼羊毛毯掉毛这么厉害，李大姐急了，她连忙给带团的领队--常远打了电话。
　　(录音)李大姐：这个掉毛真的很严重。
　　常远：那这样，那就那个旅行社说一声，因为旅行社…我也是在那打工的，你知道吗？你跟他说，有什么情况您就直接跟他说，然后看他怎么跟你说，好吗？
　　听领队的意思，和旅行社说说应该可以解决问题，李大姐急忙找到了辽宁省中国旅行社刘主任的电话，刘主任怎么说呢？
　　(录音)刘总：因为掉毛在先的话，你就不能拆，……这个你就赶快问，你知道吗，主要是人家东西确实这个牌子是真的……
　　李大姐：你一说牌子我想起来了，它这个毛毯是什么都没有，没有商标，没有厂家、什么都没有。
　　刘总：那个好像毛毯不知道有没有。
　　李大姐：但是我在别的地方看都有商标，这个没有，什么都没有，属于三无产品。
　　刘总：是吗？
　　李大姐：对。
　　刘总：你买的时间你怎么不看呢？
　　李大姐：咱毕竟买这个东西第一次，没想到，导游一再说，在新西兰不可能买到假货，压根就没想到它是不好的产品，你想想，如果要想到或者咱们有什么事想到，那我就好好查查你了，咱不相信，不信任的，太信任它。
　　李大姐：这事你就费费心，然后帮我好好处理一下，行吗？
　　刘总：行。
　　李大姐：那就先谢谢你了。
　　刘总：没事。不用。好了。
　　李大姐：好了，拜拜。
　　电话里，刘主任答应了李大姐的请求。这个三万多元钱买来的掉毛的、碎片拼接的、咔咔作响的毛毯，该会怎么解决呢？
　　这个电话打过后也就两天，辽宁省中国旅行社的部门负责人高飞(音译)打来了电话，她让李大姐把毛毯寄到北京去，然后再拿到澳大利亚让厂家看后，再谈退款问题。
　　(录音)
　　高飞(音译)：人家还是那句话，你必须把那个东西递过来，我看一下怎么样，到底是怎么回事，人为损坏的，还是根本就是这样子，如果是我的东西有那么严重的问题，人家说是可以的，可以给你退，但是如果有其他人为因素的话，那我就没有办法了。
　　一听说得先把东西寄回去，还说什么人为损坏之类的话，李大姐不高兴了，难道这驼羊毛毯不是用来铺在床上的？这么昂贵的东西，难道人一躺就得掉毛吗？为什么拼接得这么碎？为什么会咔咔作响？难道从新西兰买的毛毯，就可以无厂名、无厂址、无证号？
　　李大姐：完了之后，然后你看看是扣你多少钱，还是返你多少钱，完了再看。我一听说这个我就生气了，这毛毯怎么是我人为给它破坏掉毛的，我说这么的，寄我说我不能寄，因为我们给寄他们，因为我是跟你们签订的合同，我是跟你们中国旅行社签订合同，我往北京寄我寄哪去。
　　这次的协商，双方没能达成共识，李大姐认为自己是与辽宁省中国旅行社签的合同，要寄也是通过他们来寄。为了弄清事情到底该怎么办，李大姐投诉并咨询了《中国消费者报》，这下，旅行社不高兴了。
　　(录音)
　　高飞(音译)：你咨询没有问题，那可能你咨询的方式，报社有误会也好，还是你说话的方式还好，反正现在给我们的感觉你在告我们，现在我们得到的结果就是你在告我们，然后这边我们弄的也是挺费劲、挺麻烦的，所以你还是等一下。
　　李大姐：那你说大约得多长时间？
　　高飞(音译)：我已经给你报上去了，但是正常情况下，涉及到国际的问题，应该是1到3个月，都是正常的。
　　听了这话，李大姐明白了，不论愿不愿意，她只能等辽宁省中国旅行社联系的结果。但这一等就是一个星期，双方始终在“如何退货、退款”的方法上僵持不下。看着这块3万多元钱买来的问题毛毯，李大姐坐立不安，终于，李大姐实在等不下去了，她又给高飞(音译)打了电话，想知道新西兰地接社的联系方式，和当地直接交涉。
　　(录音)
　　李大姐：我想问一下，地接社到底叫什么名字？新西兰的那个？
　　高飞(音译)：名字啊，地接社的名字我不能给你。
　　李秀如：为什么呢？
　　高飞(音译)：我现在这边给你协调，给你处理，如果实在是处理不了，或者怎么样的话，你可以说怎么怎么的，再去想其他的办法。……我只能告诉你，我的地接社就是妇女(中国妇女旅行社)，我们是联合做团的，我现在已经告诉你地接社的名字了。
　　李秀如：我要新西兰的地接社。
　　高飞(音译)：对，我没有，我就是跟妇女(中国妇女旅行社)做团，我的下一家地接社就是中国妇女(中国妇女旅行社)我已经告诉你，而且你也清楚，我也没有隐瞒你也知道了。
　　电话那头的一番话，令李大姐想起了旅游出行时的一个细节。原来，按照行程安排，李大姐这个团是要在北京出发的，李大姐母女二人在2月8日从沈阳来到北京，在这里，看到了和她们一起出行的二十多个旅伴以及领队--常远。
　　李大姐：我这时才发现一个问题是什么，他的行程单和我写的不一样，你看我的出队行程单是写的是辽宁省中国旅行社，他写的是中国妇女旅行社，我说常远你是哪的？他说我们是(中国)妇女旅行社，我说谁带我们走，他说我们妇女旅行社带你走。
　　自己与辽宁省中国旅行社签订的旅游合同，带她们出国的却是中国妇女旅行社。李大姐当时就很困惑，现在想起这件事，好像有点明白了，她是在不知情的情况下被辽宁省中国旅行社转到了中国妇女旅行社。这不是转团吗？对于这种事情，旅行社的高飞(音译)怎么解释呢？
　　李大姐：你要说这个我想起来了，我还没追究你给转团的责任呢。
　　高飞(音译)：我们是拼团走的。
　　李大姐：对呀，拼团我明白，那你没说把我转到妇女(中国妇女旅行社)啊？你也没说你们是联合做团，你也没跟我说提到(中国)妇女旅行社。
　　高飞(音译)：我没有给你转到妇女(中国妇女旅行社)，我是写的散客拼团，我还有其他家，我们还有几家共同来散客拼团，难道我要把旅行社各种都告诉你吗？我有哪个必要吗？
　　李大姐再次拿出合同，看到上面确实写的是散客拼团，但在是否同意转团一栏中，却是空白。当时并没人跟她提到过转团呀！散客拼团和转团是一回事吗？
　　算了，不管拼团还是转团，李大姐现在只想退掉毛毯，既然辽宁省中国旅行社说她的对接人是中国妇女旅行社，那就找她们吧。
　　因为高飞始终不肯把中国妇女旅行社的电话告诉她，她只好自己搜索，几经周折，她联系到了中国妇女旅行社操作她们这支团队的工作人员--杜微(音译)，并向(音译)询问了中国妇女旅行社办理她毛毯的情况。
　　(录音)
　　李大姐：你好，是杜微(音译)吗？
　　杜微(音译)：是。
　　李大姐：你好，是这样的，我是那个2月8号从北京出澳洲的团，是你操作的是吗？
　　杜微(音译)：2月8号是我呀。
　　李大姐：我就问一下，(毛毯)你们怎么解决联系的？
　　杜微(音译)：我们已经把处理的意见都已经反馈到你的报名书上了。
　　李大姐：他怎么说的，您跟他。
　　杜微(音译)：不好意思，因为我也不敢那什么，您知道吗？很多事情我这，而且我今天不在公司。 
　　李大姐：那行，我先问您两句话。就是这样您直接跟商家联系的吧？商家是你们指定的吗？
　　杜微(音译)：您还是这样，您这样，您等我清明回去之后，我帮您查了之后，看看这个到底是什么一个状况，然后或者是您再跟您的报名社联系好不好？因为我没在公司，我不太记得这件事情。
　　李大姐：那我问一下，你跟这个商家是什么关系，你们旅行社？这个好回答吧，这个不用查吧？
　　杜微(音译)：什么？不好意思。喂喂……
　　李大姐：你听得很清楚吧？喂喂
　　本来很清楚的通话，对方突然听不清了，接着，电话就被挂断了，从中国妇女旅行社，李大姐还是没得到新西兰商家或地接社的信息。下一步该怎么解决呢？要等到什么时候呢？
　　李大姐：有时候想想都想放弃了，因为这三万块钱的毛毯来讲，刚开始的时候，我很上火，生气、头疼，他们说我较真，他们说你这人太较真了，我说是，我这人就较真，我说毛毯这个事我一定要较真到底，绝不罢休。
　　距离李大姐提出毛毯问题已经一个多月了，找辽宁省中国旅行社，找中国妇女旅行社，都是只能等待，李大姐决定，自己想办法找到新西兰那边的地接社，和他们直接联系，要求退货！
　　较真的李大姐，在网络上搜索，托人四处打听，终于通过新西兰驻中国大使馆联系上了新西兰旅游局，并与旅游局一位姓黄的工作人员多次通过电子邮件沟通这件事。为了寻找地接社，李大姐把当地导游--小唐的照片发给了新西兰旅游局，旅游局答复是：你提到的导游“小唐”根据照片来看是位女生，我们系统里注册过有资格的唐姓导游只有男生。
　　当地的导游女孩来历不明，那地接社又是谁呢？新西兰旅游局通过李大姐一行人入境时在移民局的记录，找到了地接社—“A华”，以及她购物的商家。
　　这是新西兰那家卖毛毯的商店给李大姐发来的邮件，内容是——根据本地法律，我们完全接受您的退款。您可以把所要退的商品送到您出团的旅行社，旅行社就会帮您退回给我们，待我们收到商品后就会与您联系。
　　新西兰地接社的工作人员也与李大姐在QQ上进行了交流，并直接和卖毛毯的商家联系，协商解决李大姐的毛毯问题。经过这一系列的越洋邮件沟通，李大姐才知道，新西兰地接社只与中国妇女旅行社有合作关系，与辽宁省中国旅行社
　　没有接触。
　　4月15日，李大姐把毛毯直接寄给了新西兰旅游局，由新西兰旅游局通过当地的地接社和卖家联系，协商全额退款。我们希望李大姐能够得到满意的结果。不过，事情到这儿，还没有完结，什么事呢？李大姐说，这次澳新之游，还有一件3000元钱的事得说道说道！3000元？这笔钱又是怎么回事呢？
　　为什么多收3000元
　　李大姐是个能省就省的人，当初找旅行社，她就进行了多方的性价比比较，结果是，辽宁省中国旅行社是个让人放心，价格合理的旅行社。但当她第一次询价时，工作人员却告诉她，她的女儿要多收3000元钱。
　　李大姐：她说澳洲特别规定的，不满23周岁，你是学生，澳洲视为你没有消费能力，必须多收3000块钱。
　　听说因为女儿不满23岁，要多收3000元钱，李大姐不太高兴，她又找到了总部，这次，一个姓王的工作人员接待了她，他告诉李大姐，这3000元钱不用交。
　　李大姐：我说那多收不收女儿3000块钱，他说不收，他也是问我女儿多大，他说不收。我想一样是辽宁省中国旅行社，这个多收三千，那个不收，我当然走不收的了，因为他是总部嘛，那个也许不是总部，我当时是这么认为的。
　　总部的小王说，他们不会多收李大姐3000元钱。一听这话，李大姐把出国所需要的材料交了过来，并缴纳了办签证的2000元现金。然而李大姐没想到，十几天后签证办完，事情却出了岔子。
　　李大姐：当时(小王)就说了这么一句，他说李姐，我不知道你记不记得收你女儿三千块钱的事。我当时听了就生气了，我说没有，我在之前一再问你，我女儿收不收三千块钱，你告诉我不收三千块钱，怎么签证一下来你就要三千块钱呢，你这不是欺诈我吗？
　　开始说不收3000元钱，现在又要收3000元，前后变化，让李大姐想不明白，但是现在距离出行只有十几天时间了，其它的团早已报满，更何况，如果不出游，两人4000元钱的签证费就白交了。没办法，李大姐只好交了3000元钱，并签了合同。于是，最终合同上标明的价格是：李大姐收费—13300元，她的女儿收费16300元，总价29600元钱。
　　李大姐：我说你当时要给我注一下的，这三千块钱是多收我女儿的，因为我女儿是学生，不满23周岁收的，他说不用，我们都是这样收的，你看这不是儿童不满23岁嘛。我这么想，我让人家标，人家不标，咱也没有办法，那就这样写吧，我一看合同很正常，一看就看出来家差价三千不一样的，我说这么写也行，就签完了。
　　本来，多收的3000元钱让李大姐心里很别扭，不过，想到马上就要出去旅游，她也就不再计较了。但当她来到澳大利亚的墨尔本时，当地的导游却告诉了李大姐一件令她吃惊的事。
　　李大姐：我说你们澳洲什么规定啊？为啥说学生不满23岁学生就要多收三千块钱？没有的事，我们不收，都是你们那边旅行社搞的鬼，我这才知道，这是旅行社在骗我。
　　至此，李大姐好像有点明白多收的3000元钱是怎么回事了，对此，她耿耿于怀。旅游一结束，她就开始向旅行社要这多交的3000元钱。她先同和她签约的小王打了电话。
　　李大姐：完了最后的答复就是不行，就不退，再打电话就不接电话，后来就发了短信，他说这个事不行，李姐，不能退。
　　因为与旅行社联系退款遭到拒绝，李大姐只好向沈阳市旅游局的旅游质量监督所进行了投诉。很快，旅游质量监督所来电话了。
　　(录音)
　　李大姐：那你的意思最后结果是什么呢？
　　质监工作人员：最后结果的话，就是这个是生效的法律合同，就是不能给退这个钱。
　　质监工作人员：按照合同法。
　　李大姐：按照合同法第几条？哪个合同法？
　　质监工作人员：这个是我们集体智慧的结晶。
　　质监工作人员：你这个合同是生效合同，是合法的。
　　李大姐：对，合法的这我知道，我这个合同签的是合法的，那么它都收的3000块钱是不是合法的呢？
　　质监工作人员：关键是现在我不知道是不是多收？所以说我没法回答。
　　李大姐：是不是多收，那合同也不是标的很清楚吗？
　　质监工作人员：你现在合同是只是显示两个数字不同，但是不是多收的，这个我现在没有弄清楚的。
　　李大姐：但是后面写着成人是一个价，儿童是一个价，它写的非常清楚，怎么不同？
　　质监工作人员：您现在确实是两个价格，前后的数字不一样，是两个价格，但是就这两个价格而言，是不是多收的，我这个需要有一个依据。
　　李大姐迷糊了，合同上明明写得很清楚，女儿的团费比自己高出了3000元钱，为什么这钱不是多收的呢？
　　旅游质监所的谭先生认为，合同是李大姐和旅行社签定的，她就应该承认这份合同，以及所写的价格，不能退款。然而李大姐认为，合同里多收女儿的3000元钱本身就不合理，旅行社应该退还才对。就这样，事情僵持了下来，而旅游质量监督所的答复始终是不能退款。
　　李大姐只好自己上网搜寻帮助，仔细查找后她发现，我国从2010年11月1日开始施行的《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》，第二十三条写到，旅游者要求旅游经营者返还下列费用的，人民法院应予支持：其中就包括，在同一旅游行程中，旅游经营者提供相同服务，因旅游者的年龄、职业等差异而增收的费用。
　　对照这条法令，李大姐女儿被多收的3000元钱，理应返还。
　　李大姐：跟他们部门经理沟通的时候你知道讽刺我什么吗，没见过你这样的，出国旅游还学法律，还研究法律条文。我说我这不是被你们逼的吗，我说这上当受骗不逼的，不逼我能这样的，如果你们堂堂正正，坦坦荡荡的，光明磊落的，公平公正，诚信的让我们旅行出行的话，愉快的玩我会研究这个嘛，我又不是专业人士我愿意费这脑细胞吗？
　　顾不上冷嘲热讽，李大姐凭着这项法律，在3月10日上午来到了沈阳市旅游局的质量监督所，要求工作人员给出明确答复。
　　李大姐：你不管是什么你给我说一个书面答复，说这事解决不了，或者是什么，或者你认为它是合法的，随便，你给我写个白纸黑字就行。
　　在李大姐的坚持下，质监所终于要求旅行社退款了，在2011年3月15日这一天，李大姐拿回了旅行社多收的3000元钱。
　　出境游注意什么
　　境外旅游购物纠纷如何解决？
　　苗慧敏，北京中鸿律师事务所律师，从业多年来专职受理境内外旅游纠纷案件。她认为，如果是境外旅游，在旅行社指定的购物点买到问题商品时可以这样解决！
　　苗律师：毕竟是在旅途过程中发生的购物纠纷，造成她损失的是商店，所以她直接可以找商店来索赔。第二个就是可以在行程之中的商店是旅行社带她去的这个商店，旅行社是不是有过错要看旅行社带的是不是黑店，以及旅行社明知道不知道它这个店卖得是假劣产品，跟店主是不是有沟通、回扣之类的，这个也是旅行社之中普遍存在的一个情况，如果能够证明，她诱导消费者购买呀有串通行为也要承担部分责任的。
　　出游前依据范本签订旅游合同
　　苗律师告诉我们，一般消费者在出境游时，正规旅行社都会依照国家旅游局制定的《中国公民出境旅游合同》范本与旅行者签订一份旅游合同。
　　其中，第七条第六款规定---旅游者在《计划书》安排的购物点所购物品系假冒伪劣商品时，组团社应当积极协助旅游者进行索赔，自购物之日起90日内，旅游者无法从购物点获得赔偿的，组团社应当先行赔付。
　　注意旅游合同上的“转团”内容
　　除了购物纠纷外，李大姐还遭遇了转团问题，苗律师提醒消费者，散客拼团和转团不一样，在同旅行社签订合同时，要特别注意是否同意转团这一项，以免为日后维权带来麻烦。
　　苗律师：散拼可能是各个人各个家庭拼到一块，都到我这旅行社报团，我直接转到境外的(地接社)。她(李女士)这种情况是先是从她当地的旅行社报团，当地旅行社未经消费者同意直接转给地接，这个北京旅行社，由北京旅行社出境的，这也属于转团的行为。
　　苗律师说，像李大姐这样，虽然合同上写的是散拼，但她到北京之前并不知道是另一家旅行社带团出行，也可视为转团。合同范本的第十五条第五款就约定—--组团社擅自将旅游者转至其他旅行社出团，旅游者在出发当日或者出发后得知的，组团社应当按旅游费用总额的20%支付违约金。

----------------------------------------------------------------------

女法官出路费请家长看望被其判刑少年犯(组图)
　　女法官的实验
　　刑法第一百条规定：“依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒。”
　　从5月1日开始，刑法修正案(八)开始实施。在第一百条中增加一款作为第二款：“犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人，免除前款规定的报告义务。”
　　在宁波市海曙区法院女法官张丹丹看来，这体现了国家对孩子的关爱，“和我的实验方向是一致的”。
　　她的实验坚持了4年——请家长去看望那些被她判刑的孩子，维系他们的家庭和亲情。不过，她邀请的12个家长，有5个没有来。
　　特派记者汪再兴摄影陈小向发自陕西
　　4月18日的午后，一个毒蝎状的暗色刺青爬上了少年光洁的脖颈，在他的领口处时隐时现。身上蓝白条杆的囚服表明了他的身份——这是一个因犯罪而失去自由的孩子，他叫陈明明。
　　当天下午两点，浙江省某监狱。隔着一条长桌，一个女孩和陈明明面对面地坐着，双方彼此直视，谁也不说第一句话。
　　突然女孩对陈明明说，你站起来。她踮起脚把左手放在陈明明的光头上，然后再用手比了比自己的身高，高兴地转头对身边的中年男人说：“爸，哥又长高了。”
　　一旁的中年男人对女孩点了点头，沉默。
　　女孩说，爸说他很想你。陈明明点了下头。女孩又说：“爸让我问你，你知道错了吗？”
　　陈明明低下了头，他直视着自己左手虎口处的另一个毒蝎刺青，这和他脖子上的那个曾是这个少年引以为豪的青春图腾，那一瞬，眼泪落下来。
　　女孩伸出自己的左手，去抹他的眼泪，哭了。女孩是陈明明的妹妹，她身边坐着的那个中年男人是陈明明的父亲陈老大。
　　谁也没料到，这个家庭一年后的重逢僵局会被一方的哭泣所打破。
　　这个场景被站在一侧的宁波市海曙区法院法官张丹丹看到，她是这场少年犯和家长见面会的组织者。
　　2010年，16岁的江西少年陈明明因抢劫被法官张丹丹判刑。从宣判那刻起，对于这个家庭来说，本应结束的桥段因为这个女法官又有了另一种的可能——4年以来，她一直试图通过自己的努力，去维系这些犯罪的孩子和他们家庭间的联系。
　　特殊的邀请：出路费请外地家长来看孩子
　　在开这场见面会的一周前，张丹丹打电话给陈明明的父亲陈老大：“我问了监狱，你一年都没去看你的孩子了，我希望这次你能来看看他，监狱方面我来联系。”
　　陈明明因抢劫罪被张丹丹判处3年有期徒刑。判决书显示：2009年11月6日，陈明明两次以脚踢、言语胁迫的方式对路人实施抢劫，随后被宁波警方抓获。
　　陈明明没想入狱后，每年都还能见到张丹丹。这个宣判他有罪的女法官，来看他的次数甚至比父母还多。
　　4年前，张丹丹开始了一项少年犯改造试验，她请被自己宣判过的少年犯的家长来浙江探监，直到今年，这个女法官一共给12个外地少年犯的家长发出了邀请，这些家长到浙江的来回路费从她所在刑庭每年获得的奖励中支取。这些奖励，属于她和同事们。
　　一些律师对她说：“你是法官，判案就行，判完了，你就接下一个案子，你管那么多事情做什么？”有的人提醒她：“在单位要注意平衡，不要出风头。”
　　对这些善意，张丹丹说，“我到了这个年龄阶段，只想做一些我认为对的事情。我爱他们(少年犯)，我就要设身处地地替他们着想。”
　　4年中，她每年邀请3个家长，7个家长来了，5个家长没来。家长不愿意来的原因多种多样，有文盲不敢出远门的，有家里忙农活的，有家长的理由更让张丹丹哭笑不得：“哪有法官把我儿子判刑后，还不断邀请我去看孩子？”
　　面对少年犯家长们的疑问，张丹丹坚持自己的观点：“判刑后的孩子更需要得到家庭的关爱。”
　　当天见面会，陈老大跟陈明明说上了话。对于儿子的变化，陈老大偷偷对张丹丹说：“谢谢每年你都来看他、教他，我没想到，以前这个狂妄到扬言有几百个兄弟跟他走的儿子会对我说，以后要来厂里当小工，重新做起。”
　　见面会后，儿子陈明明也悄悄给妹妹递了一张纸条：“我爱爸爸。”
　　女法官的反思：宣判不是一个休止符
　　2006年，此前毕业于复旦大学经济法专业的张丹丹被调入宁波市海曙区法院刑庭。初入刑庭的她自述，以前自己是学经济法的，突然让她面对刑事犯罪嫌疑人，自然十分抵触。那个时候她觉得，这些人就是
　　需要法律严惩的。
　　“是我儿子让我觉得，有时候关爱比惩罚对一个孩子来说更重要”，张丹丹说，自己进入刑庭工作，恰恰她的儿子进入青春期。儿子强烈的青春反叛让她猝不及防，一度让她萌生念头：辞去法院工作，回家专心陪护孩子。“那个时候，我越看其他孩子的卷宗我越害怕，总觉得自己的儿子会跟这些小孩犯同样的错误。”
　　一次，张丹丹接手一个案子，一个孩子跟在别人背后去抢，什么没抢到，但成了抢劫共犯，被判刑。“这些处于青春期的孩子犯罪真是非常容易，偶发性极强。”她得出结论。
　　回家后，她就对儿子说：“你看看，今天你妈又接了个案子，这个孩子………”有时候，为了不刺激儿子，她故意装着不经意的样子，旁敲侧击。
　　有一天，看书的儿子说：“妈，你是不是有职业病了？怎么看谁都像罪犯。”儿子的这句话提醒了张丹丹，她觉得自己对待青春期的孩子，不能总以犯罪的心态去看。
　　从那以后，张丹丹开始为儿子学打篮球，接触他感兴趣的事，陪护孩子顺利度过青春期。
　　“宣判在我眼里并不是一个休止符。”张丹丹说，她调查，自己宣判的少年犯中的80%，犯罪原因有家庭因素。
　　今年4月，张丹丹又选了3个几乎从没来看孩子的外地家长，给他们打电话，请他们和她一起去看尚在服刑的孩子。
　　除了江西陈明明的父亲陈老大同意来以外，另外两个家长都明确拒绝。一个在贵州的家长说，自己不认识路，也不识字，不敢来。一个在陕西的家长说，自己在种玉米，没空来。
　　放下电话后，张丹丹在一张今年计划看望的少年犯名单上画上了一个红√和两个红×，情绪有些低落。
　　上陕西：两个母亲间的交流
　　陕西少年阿斌的父母拒绝了张丹丹的邀请。
　　4月18日那场见面会结束后，张丹丹就动了上陕西的念头，她认为，阿斌犯罪很可惜，第一天他来宁波就被同乡喊去抢劫，结果就出事了。同乡叫他去抢的原因，在阿斌的判决书上写得很清楚，他们认为他“胆子大”。
　　2010年的冬天，阿斌被宣判前，他的母亲王玲玲曾来过一次宁波。从未迈出过村子的她第一次坐火车就坐了48个小时，下了火车，双脚浮肿，面对这个陌生城市，一脸茫然，“这就是我孩子打工的城市吗？我的孩子在哪？”
　　走了无数错路的王玲玲，终于找到了关押儿子的看守所。由于尚处上诉阶段，面对高墙，这位农村妇女无法见到她的儿子阿斌。来之前，她把自己身上仅有的两百块钱缝进了给儿子买的棉衣之内，希望亲自将这件棉衣送给阿斌。但一听看守所的人说，棉衣只能由他们转交，这个母亲又纠结地将棉衣中的钱拆了出来。
　　这些是阿斌唯一一次跟母亲通完电话后才知道的。后来，阿斌不断地对张丹丹说，他能体谅妈妈，他想知道自己的父母现在还过得好吗？
　　张丹丹回家和丈夫简单商量后，决定上陕西看望阿斌父母，了解这个家庭的情况，劝说他们再度来浙江看望孩子，同时也满足阿斌的愿望。
　　上飞机前，张丹丹接到了一个熟识朋友的电话，对方听说她要上陕西时，很惊讶：“不会吧，你还真去！我以为你说说而已，你这个法官也管得太宽了吧？”张丹丹笑着回答：“能帮一个是一个，能做一点算一点吧。”
　　4月25日下午，换乘了各种交通工具的张丹丹终于来到了阿斌家，陕西关中一个叫棋盘村的地方。
　　张丹丹在阿斌父母对面坐着，三个人的交谈时不时出现冷场。阿斌的父亲不断地给张丹丹倒水，直到茶杯里的水满出来。
　　一旦提起阿斌的事，父亲常常双手抱头陷入静默。这个朴实、沉稳的陕西汉子始终搞不懂，出去打工的儿子为什么要去抢劫。
　　棋盘村的午后，极少有年轻人出没，和多数荒废掉的中国农村一样，安静得能听见麻雀叫。
　　那天，张丹丹像一个有着同龄孩子的家长，解答阿斌家遇到的种种困惑。
　　她陪王玲玲到集市上给阿斌挑选新衣。村子很小，商贩指着张丹丹问王玲玲，这是你家谁？张丹丹主动替王玲玲说，“我是她西安来的亲戚。”
　　离别的时候，张丹丹带走了王玲玲给阿斌买的新衣，并留下了800块钱：“我希望你能自己去看看孩子。”
　　王玲玲答应了她：“下个月，我就去看孩子，和他爸一起去。”
　　阿斌犯事前的最后一个晚上，他和一起准备出去打工的朋友住在家里。快睡觉的时候，王玲玲跑去对阿斌说：“你别走，就在家打工，家里楼上新修的那间房给你开饭店。”
　　那天晚上，阿斌很不耐烦地回了一句，“妈，你别管，我跟同乡出去不会出事的。”
　　青春图腾：剧烈疼痛后是难以抹去的伤痛
　　距4月18日的那场见面会已经过去了一个星期，回归到正常工作的张丹丹还会不时想起那天，她和她宣判过的15个孩子见面时的样子。
　　那天中午，这些孩子们光着头鱼贯而入，坐下。他们中的很多人身高已经接近成年人，若不是有一个孩子穿着一双绣着唐老鸭图案的红鞋，以及稚嫩的脸庞，谁都不会想到他们还处在青春发育期。
　　张丹丹十分随意地跟坐在前排最左边一个叫阿耿的孩子打招呼：“今年是我第3次见你了吧？过得还好吗？”此前这个孩子因多次抢劫被她判处4年有期徒刑。
　　安徽少年阿耿咧开嘴笑，大声说：“我认识张法官，今年是您第3次来看我，您能来看我很高兴，我说完了。”
　　3年前，张丹丹到这里就见到了阿耿，这次见阿耿，她只觉得少年越长越高，如今自己站在他面前，身高只到他的下颌。
　　“坐下。”一旁的狱警提醒阿耿，他马上将两只手规矩地平放在双膝上。
　　见面会上，张丹丹事先准备了讲稿，但她说，自己讲到激动处丢掉了稿子。
　　那天她说：“今天我来，是想给大家带来一个好消息。从今年5月1日开始，我们国家刑法修正案(八)就要实施了，里面规定，未成年人犯罪如果是被判处五年以下有期徒刑就可以免除前科报告，也就是说，你们刑满后可以不用向新单位报告你们之前犯的罪，犯罪记录将永被封存……”
　　做法官很多年，张丹丹注意到一个细节，这些犯错的孩子中多数会给自己文上“蝎子”这类有毒动物的刺青。
　　这让她有一种感觉，他们的犯罪记录会跟刺青一样，剧烈疼痛后更加地难以抹去。
　　那天，都市快报记者问贵州少年阿荣：“文身时疼吗？”他笑着说：“疼，但觉得很帅。”
　　阿荣，18岁，因入室盗窃入狱。入室盗窃前，阿荣离乡的原因是：讨厌跟随父母种地。
　　和农村很多早早就辍学外出打工的少年一样，14岁的他就和伙伴们离开贵州，辗转在重庆、广州等地打工，阿荣不习惯长时间地呆在一座城市和干一份工作，在他眼里，这样不自由。
　　在城市中没有朋友，多数时间阿荣混迹于网吧和台球室，热爱着星际和征途这些网游。
　　最终，阿荣来到了宁波。一天晚上，他用撬棍撬门撬开了一户人家。从此这个少年无法回头，直到他17岁生日那天被抓。
　　那天见面会的尾声，张丹丹对阿荣说，“我跟你父亲说过了，让他来看你，结果他说路远、不识字就没来了，你要我带什么话给他吗？”
　　阿荣说：“我理解。他不识字，也不知道我在外面做了什么。”
　　“未来你怎么打算？”张丹丹又问。阿荣想了一下说：“想学理发。”
　　“出来以后去哪？”阿荣摇了下头说，“我不知道，我想我还会呆在城市，回家能干啥？”
　　(为保护未成年人，除张丹丹外所有文中人物姓名均为化名。)
　　对话
　　她判缓刑的83个孩子没有一个重新犯罪
　　张丹丹：待年老时，我希望记住的是我帮助过多少人，而不是我宣判过多少个罪犯。
　　2006年以来，宁波市海曙区法院法官张丹丹一直在进行少年犯审判的缓刑实验，能判缓刑的，尽量不判实刑。
　　“如果一种法律只有惩戒，而没有教人向善，那是恶法。”5年中，她记不清自己求过多少个校长，让他们不要开除已经犯错的学生；对刑满释放或者缓刑期结束的孩子，她更是帮他们找工作；有时，她一个人远赴外省为的是搞清一些孩子的家庭情况，劝说家长不要放弃他们。
　　她所做的已经超越了一个法官的工作范围。
　　对她判案，有人鼓掌，有人质疑。她自己也说，作为法官，她可以不管这些事情。但她“希望尽力去挽救每一个我遇到的人”。
　　5年后，她说：“我一共给83个孩子判了缓刑，到今天没有一个被判缓刑的孩子重新走上犯罪道路，说明实验效果还是很好的。”
　　特派记者汪再兴发自陕西
　　4月25日下午，在陕西省铜川市的一个宾馆内，法官张丹丹接受都市快报采访。当天，她结束了对家住陕西棋盘村的少年犯阿斌家庭的探访。
　　整个探访的过程，她没说理，也没斥责，更没有逼迫，只是默默地跟随阿斌的母亲王玲玲上村头的集市给阿斌买衣服，回来后，两人再在一起整理新衣。
　　离开时，她对王玲玲说，“我答应阿斌来看你们，如果你们现在忙，我可以先帮你们带衣服给孩子，但是我希望你们不要放弃他。”
　　“做法官17年，有人可能激情早就没有了？为什么你还越做越多？”都市快报记者问张丹丹。
　　她想了一下回答：“我觉得人总有一天要老的，作为法官，我可能对我宣判过的什么大案、要案不会有太多年轻时的激动了，反而我觉得老的时候会记住那些被我挽救的孩子。如果他们的一生因为我的努力而有所改变，我想这是我最幸福的。”
　　法律精神不仅仅是惩戒
　　更应该是一种救赎
　　都市快报记者：这么远从浙江来陕西看阿斌的家庭，今天你达到目的了吗？
　　张丹丹：达到了。至少我觉得我把小孩子(阿斌)的信息告诉了他的父母，让他妈妈可以放心，我对孩子的妈妈说，她儿子在监狱里过得可以，而且还很体谅他们。孩子的爸爸妈妈也答应我，过一段时间就去监狱看小孩。路很远，这个母亲很犹豫自己是去还是不去，但看到我来了以后，她说孩子的爸爸也答应去看他，可能是父母看到我作为法官都这么关心他们的孩子，他们觉得自己更应该有责任。
　　另一方面对孩子来说，我把他父母买的鞋子、衣服转交给他，我觉得当小孩拿到这些物品的时候，能感受到父母对他的疼爱，内心会慢慢感受到一种温暖。我相信通过这件事情，对他的改变会很大，那这次我来的目的也达到了。
　　记者：你今天还和阿斌母亲一起去集市挑选衣服，这是自然流露还是做给我们看的？
　　张丹丹(笑)：有时候我觉得自己是一个母性特别强的人，我希望我跟这些孩子父母的交流，像父母对父母的交流方式，而不要像法官对被告一样。我觉得作为父母关系，可以谈得更深入，我想知道，他们怎么看自己的孩子犯错，今后打算怎么办。父母的想法对这些孩子的未来很重要。
　　记者：你知道人的价值观影响着我们对事情的判断以及态度，也决定了我们会做哪些事情。你对法律的价值观是什么？
　　张丹丹：法律条文本身是冷冰冰的，它可能只体现了一个惩戒。但法律条文背后有着对人的教育意义，这需要法官用实际行动去诠释它，而不是说说而已。
　　记者：你用了诠释这个词，怎么理解？
　　张丹丹：我认为，法律精神不仅仅是惩戒，更应该是一种救赎。
　　记者：很多时候，你做的已经超越了法官的职责，做这么多，它算考核吗？
　　张丹丹(笑)：肯定不算，有时候我还要倒贴钱。但我经常听人家说，救一个人胜过造一座佛堂，有人愿意到寺庙里去拜菩萨，我喜欢在我力所能及的范围内，去做一些事情，去尽力挽救每一个我遇到的人。通过调研，你会更了解这个孩子，你会发现，这些孩子犯罪背后有更深刻的社会原因和家庭原因，而不是简单的犯罪事实。
　　如果现实仅仅是刑事卷宗里写的那些孩子路过什么地方，抢劫了某某人这么简单，那法官直接按照法律条文判决好了，如果这么轻率，我良心会过意不去。
　　一个孩子如果连妈都不相信他会变好
　　那他真的是没救了
　　记者：你把少年犯叫做“走错路的孩子”，为什么这么喊他们？
　　张丹丹：2007年我读研时做研究生课题，我选了一个少年犯缓刑制度，那个时候我读了大量有关国外少年缓刑犯的书，在国外看来，小孩子犯罪就是普通的小孩子犯了个错误，大人只要给他一个改过的机会，他完全可以改好，国外大量数据表明，对孩子犯罪，你给他判实刑的效果并不好。这个时候，你要做的是给他一个改过的机会，去帮助他，教育他，效果会非常不错。
　　记者：之前你是什么想法？
　　张丹丹：至少我刚到刑庭的时候惩罚观念还是非常强的，就是说你犯罪了，必须惩罚你。
　　记者：那个时候你自己有了孩子吗？
　　张丹丹：有，我当时有一个上初一的儿子，他也是很叛逆，那时候我非常担心，每天回家都会跟他说，哎呀，我今天又审了一个案子。以后人家去抢东西，你千万不要跟着人家去，你听见没有？经常对他说这些。
　　记者：你很紧张，生怕他犯罪。
　　张丹丹：对，我很紧张，我儿子也是青春期，我害怕他一不小心就犯事了。直到有一天，我儿子突然对我说，妈妈你是不是有职业病，怎么看谁都像罪犯。后来我想想我的思维不对，一个孩子如果连妈都不相信他会变好，那他真的是没救了。我作为法官，对那些犯错的孩子，也可以试着给他们更多的爱和更多的宽容。
　　判实刑很容易
　　判缓刑会产生大量的工作
　　记者：2006年你接的第一个少年犯案子，你就判了缓刑，当时怎么想的？
　　张丹丹：当时我就觉得，这个孩子没有主观恶意。我到小区走访，周围的人都说他很乖，对母亲也很好，我认为，他属于偶发犯罪，他为了兄弟义气去打架，然后拿了人家的手机。如果我不做调研，就给他判实刑，很容易毁掉这个孩子一辈子。
　　记者：我查了下资料，当年你还专门为这个孩子创新了一个缓刑听证制度，这个制度是怎么做的？
　　张丹丹：就像你说的，我不了解他，我希望听听对他了解的人说说对他这次犯罪的看法，所以，我请了他学校的老师、小区的干部、办案的民警，还有媒体记者一起旁听，给我的量刑提供帮助。我还想看一看，如果我判他缓刑，家庭和小区是否有条件去帮助他，挽救他。
　　记者：同一个案子，这个法官和那个法官判是不一样的。怎么会有这种差别？
　　张丹丹：我觉得一个是理念上的问题，不同的法官在理念上有异同，就是说你是想惩罚他还是想挽救他。第二个是一个责任心的问题，对我来说，给一个孩子判实刑很容易，如果要判缓刑的话，就会产生大量的前期工作，判了以后还要做大量回访。我要定期去回访，去帮助他改过。我觉得后者法官付出的心血要比前者多得多。
　　记者：你对这些孩子了解越多，会不会给你内心带来一种纠结？同情心会不会影响到你对法律的判断？
　　张丹丹：我想不会，这种调查能让我对每一个犯罪的孩子都有更深理解，能让我更接近事实真相，这个孩子犯罪是主观恶性大，还是偶发性犯罪？这在对他们量刑上是有区别的。我觉得，现在一些法官对少年犯的案子不做大量调查，拍脑袋就得出判孩子实刑还是判缓刑的结论，这样做太轻率，对孩子太不负责。
　　对于孩子的审判
　　更需要一种人文上的关怀
　　记者：现在你很关注这些少年犯罪背后的社会、家庭原因，那反过来看，这样做对受害人公平吗？你怎么去把握？
　　张丹丹：第一，我想我不能超越法律底线；第二，我希望孩子们要取得被害人的谅解。做了这么多年的法律工作，罪与非罪在我这里应该不是个问题。我觉得少年犯的审判工作可以让我的理性和感性比较好地结合，因为我觉得很多少年犯的审判，只要事实不出现问题，小孩子都承认，不需要法官有很多法律智慧，而更需要有一种人文关怀。
　　记者：你到刑庭后，大概判了多少个孩子缓刑？
　　张丹丹：接近83例，但是令我高兴的是，没有一个被判缓刑的孩子重新犯罪，这说明我这样做是成功的。
　　记者：也就是说5年中，没有一个孩子重新犯罪？
　　张丹丹：是的。在国外，少年犯重新犯罪率是很高的，所以我觉得我的这种缓刑实验还是有效果的。
　　记者：有没有遇到过特别为难的事情，比如，你很想给他一个机会，但是法律不允许？
　　张丹丹：有的。虽然我在庭上宣判他有罪，但我脱掉法袍，作为一个母亲来讲，我看到跟我儿子同龄的人进监狱，心里很难过。
　　记者：有时候，你是否感觉你是一个人在战斗？
　　张丹丹：是，有时候会孤独。
　　法官都原谅他了
　　结果社会不容他
　　记者：我听说，你动用私人关系给自己判缓刑的孩子找帮教基地，比如找企业家，找人大代表，你想过没，欠人情是要还的。
　　张丹丹：没想过欠人情。可能对我个人来说，案子仅仅是案子，但对每一个具体的人(少年犯)来说，那关系到他以后一辈子，如果没有人给他一个改过自新的机会，特别是一个小孩子，如果你没给他安顿好，没有一个正常的收入，他可能又会回到老路上去了。如果你给他一个改正的机会，那这些小孩都会对你说，真的非常感激法官，也非常珍惜法官给他的这个机会。
　　每次孩子说感谢，我总是激动得要掉眼泪。所以我做缓刑实验以来，那么多孩子都是真心悔过，没有一个孩子重新去犯罪。我记得有个孩子缓刑期满后带着女朋友回来看我，对我说，张法官，我现在能够自信地面对未来的生活了，听到这些，我真的特别高兴。
　　记者：帮这些孩子重返社会容易吗？
　　张丹丹：不容易。有的时候我也感觉挺无助的，因为关心小孩子，需要全社会的努力。我对一些学校很失望，一旦有孩子出了点事情，学校第一个念头就是开除他，而不是给他一个改正的机会。
　　我记得有一次，一个学校有4个孩子犯错误，我去跟他们校长说，校长一口回绝了，一定要给他们判实刑，绝对不允许他们继续留校。我好说歹说，落实了帮教措施，校长才同意不开除，我也给他们判了缓刑。
　　记者：法官都能原谅他们，但社会却不能原谅他们？
　　张丹丹：是的。有一次，我去看一个缓刑期满的孩子，我问他生活过得怎么样？那个孩子对我说，张法官你要我说假话还是说真话，我说当然是说真话。那个孩子说，我说假话就是我过得很好，说真话就是我现在想改好，但是我有前科，社会不容我。
　　记者：社会不容我，这句话你感触很深。那现在这个孩子怎么样？
　　张丹丹：现在这个孩子在给一个企业家做司机，应该很不错。作为法官，我对这些孩子是能保密就保密，除了那个小区的人知道，其他人都不知道(他犯过罪)。对孩子保密这一点，我是非常重视的，每次回访他们，我都开普通的民用车，从来不用警车，我想尽力保护他，怕被人知道他有前科，对他心理造成伤害。
　　被同行强烈质疑
　　但她仍要替孩子守住秘密
　　记者：你提到给这些犯错的孩子保密，你做了哪些事情？
　　张丹丹：前年，我召开公检法联席会议，我就想推一个前科封存制度。我说，我跟小孩接触很多，现在对小孩来说，最大的问题，就是他想改好，但是社会不给他机会。之前小孩刑满后到任何单位工作，都要对单位说，我曾经犯过罪。我开会时说，现在人家大学生都找不到工作，你让他怎么去找工作？我说，是不是我们法院自己给刑满释放的孩子做个证书，除一些特殊单位，比如考公务员、参军必须报告，一般单位就不报告。
　　记者：当时有人反对吗？
　　张丹丹：我一提出就遭到了非常强烈的抵制，有人说我，你这是突破法律底线，完全违背法律规定的，他们觉得我作为法官怎么会有这种想法。但事实证明，我是对的。
　　记者：事实证明你是对的，什么样的一个事实？
　　张丹丹：今年5月1日，刑法修正案(八)开始实行，在第100条中增加了一款，“犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人，免除前款规定的报告义务。”这跟我之前的思路不谋而合，我觉得我的这个理念开始慢慢被国家认可，整个国家对小孩的关爱和我的实验方向是一致的，大势所趋。
　　记者：当时有人质疑你在突破法律底线。这既然是底线，你却要去碰，这对于体制内的人来说需要很大勇气，既然不被人喜欢，你为什么要去做？
　　张丹丹：我觉得我到了这个年龄阶段，只想做一些我认为对的事情。你爱他们，你就要设身处地替他们着想。事实上我接触了那么多孩子，一个个都变好了，在我眼里根本不是罪犯了。如果你老是给他贴上罪犯的标签，会让他心里有一个包袱，很难让他重新回到正常的生活。
　　缓刑犯座谈会上
　　孩子们讲话都会出乎我的意料
　　记者：我这里有一张你给缓刑期孩子开座谈会的合影，他们笑得很开心，放下了心理包袱。
　　张丹丹：你看不出来他们是罪犯吧？那么年轻，一个个阳光、帅气的。我觉得自己不仅是在做一件喜欢的事情，还在帮助每一个活生生的人，看着他们一个个长大！每年在我举行的缓刑犯座谈会上，判缓刑的孩子们每一次讲话都会出乎我的意料。
　　记者：意外？哪些意外？
　　张丹丹：他们都不像我第一次在法庭上见到时那样，都对我低着头，很羞怯。站在法庭上的孩子，会对自己的前途很迷茫。但又一次见面后，我和他们又熟悉了一些，他们开始对我说一些心里话。我记得，有一个孩子告诉我，说自己以前做事比较冲动、比较幼稚，现在做事会思考一下，应当做还是不应当做，我觉得，这就是一个很大的进步，他们开始对自己的人生有了一个规划，我非常高兴。
　　记者：等你年老时，再去回想你的法官生涯，你会选择记住什么？比如作为新闻记者，我一般会记住我写过多少重磅案子，或者因为多少罪恶因为我的调查而被惩处，正义被彰显。你会记住什么？
　　张丹丹：等我退休的时候，我想去做一个义工(笑)。现在还没想好。但我想，等我年老回顾法官生涯，我希望记住的是我帮助过多少人，而不是我宣判过多少个罪犯。这是我对法律精神的理解。
　　张丹丹说自己是个母性很重的人  陈小向摄

---------------------------------------------------------

妻子杀夫骗保重审三次获无期曾因缺物证获无罪
　　一个案子，按照目前的刑事诉讼程序，究竟可以发回重审多少次？围绕相同的证据，上级法院不断发回重审，下级法院频繁更改判决，“疑罪从轻”与“疑罪从无”的价值选择困境，到底是法律的逻辑还是妥协的艺术？广州花都的邓秀琼涉嫌“杀夫骗保”案，在8年时间里的峰回路转就是样本。此案自2003年一审后，被二审法院陆续发回重审三次。证据基本没变，同一个一审法院却依次做出了三种截然不同的判决：死刑、无罪和无期徒刑。2011年，二审判决终于出来，维持原判，无期徒刑。
　　主笔◎王鸿谅摄影◎刘伟
　　命案
　　曾剑时是广州花都区新华镇新街村布心二队村民，生于1971年，家中四兄弟中的老三。他的经历实在太过简单，大哥曾概时说起来也只有几句话：“念完小学就回家务农，后来进了布心治安队，具体时间不记得了。”还是治安员曾永光记得更清楚些，“1995年起就跟他做同事了”。2003年1月13日上午10点，曾剑时的尸体在新华砖厂的鱼塘中被发现。他已经在水里浸泡了很久，“尸表呈高度腐败征象：巨人观，全身皮肤污黑”，这是中山大学法医鉴定中心的描述，但是鉴定书并没有给出具体的死亡时间。
　　曾概时1月6日曾经到站前派出所报案，说弟弟已经失踪好几天。根据当时的笔录，村里人最后看到曾剑时是1月2日20点左右，那晚小雨阴冷，他骑着他的“粤A·GM034”黑色女式摩托车外出，深色西服外面套了一件绿色军大衣，戴着白色头盔，在布心治安队值班室附近的路口，顺路搭上了要去新福骏酒家喝茶的村民曾惠咸。当天值班的治安员曾耀居、曾子峰和搭车的曾惠咸都可作证。时间估算最确切的是曾子峰：“19点30分上班，做了一会儿事，觉得闷，在治保会路边站了一会，就看见曾剑时了。”从那个路口到新福骏，骑摩托车大概5分钟，曾惠咸在门口下车，看见曾剑时“沿云山路向东去”。最早觉得不对劲的应该是曾耀居，他说“曾剑时当晚应当凌晨2点接我的班，但到时没有见到他”。
　　村民们的印象中，曾剑时“性格内向，老实，话少，为人和善，人缘比较好”。治安队的夜班时间是晚上19点30分到次日清晨5点，他长期值夜班，白天的日常娱乐就是和同村妇女打打5毛钱一番的麻将，有时候也买球，“最多200元”，“没钱就不会赌，从不欠别人赌债”。他没有什么不良嗜好，“很少喝酒，不是会搞事的人，也没听说过他跟人结怨”。失踪前，1月2日凌晨2点到5点，他跟曾永光在一起值夜班。下午治安员曾永林听说他买球赢了400元，也见到他在村里的士多店跟同村3名妇女打麻将，其中一人赶着回家煲汤离开后，由曾永林接替，牌局在17点左右结束，曾永林看见他“往回家的方向走”。
　　根据同事们的回忆，曾剑时“跟父母分家后，却经常回家吃饭了”。曾剑时婚后依旧与父母和弟弟同住，房子是父亲曾灯贤盖的，以前只有一层，从中间砌墙，对称分隔开来，曾剑时夫妇一半，父母和弟弟一半，各自有进出的大门。2002年下半年加盖到三层，依旧是一分为二，不过在屋内一楼的墙上留了一扇门，可以彼此互通。分家是曾剑时失踪1个月前的事情，他刚给不到5个月的儿子办好了上户口的手续。分家后，一楼的门就用砖封上了，因为粉刷的时间差异，8年后，这扇门的边缘痕迹还是清晰可见。
　　当晚曾剑时是否在家吃饭，却成了一桩悬案。父母这边，看不到那一半屋子的情形，妻子邓秀琼的说法，前后有反复。根据曾永林的证词，曾剑时失踪后第二天，他曾经去曾家问过，邓秀琼说当天17点，她打过电话叫丈夫回家帮邻居修灯，晚饭在家里吃的，可是后来他再去问晚饭的事情，“她(邓秀琼)就改口讲没有”，变成丈夫在家吃的只是中饭。
　　同事身份之外，曾永林也是曾剑时的朋友，他记得曾剑时“常去汽车站对面的青青发廊洗头，与发廊里的阿花关系比较好”。他在证词中说：“阿花几个月前去了三水做工，出事后，我还去找过阿花，问她是否见过曾剑时，她说没有。”不过，他又觉得，“阿花那人也很随便的”，曾剑时跟阿花“感情都是一般的，不会很深”。
　　鱼塘在新华镇农新路路边，8年后已经用于房地产开发，无迹可寻。当年把鱼塘的水抽干后，打捞上来的还有他的摩托车。农新路连接炭步和新华，曾永林的记忆中，曾剑时出远门最多去赤坭和炭步，但是“要去都同我去，平时很少自己去，晚上绝对不会去”。曾概时从一开始就坚信，“这不可能是个意外”，他说：“那条路很宽，路边又有护栏，只在鱼塘的位置留出了大概3米的开口，鱼塘离公路还有三四米远，他不太可能这样掉下去，就算连人带车掉下去，他骑的是女式车，站起来也方便，鱼塘的水又不深，他站起来都淹不到脖子。”
　　疑凶
　　警方的怀疑，最后落到了妻子邓秀琼身上。曾剑时的死，将让她成为3份保险的受益人，理赔金额累计105万元，在花都前所未有。
　　邓秀琼比曾剑时大1岁，广东清远阳山县七拱镇人。家中兄妹8人，除了大哥，都是女的，她在姐妹中排第六。跟曾剑时一样，她也只读到小学毕业，但工作经历复杂得多。她毕业后在家里待了两年，1985年出门打工，先在花都区炭步镇的一家饭店，她3个姐姐都嫁到了炭步。两年后，她去了新华镇，陆续在珐琅厂、开关厂、织布厂和电池厂都做过，最短1年，最长3年。1995年她重回织布厂，在妹妹邓燕平的记忆中，这一年，邓秀琼经由嫁到布心村的阳山老乡介绍，认识了曾剑时，他们拍拖两年，1997年12月9日结婚。婚后半年，邓秀琼从织布厂辞工，到布心市场曾剑时二嫂开的小食店工作，半年后以1.2万元承租下来自己经营，2001年底怀孕后转手给她的二姐，自己在店里帮手。2002年9月生下儿子后，她再次将这家店顶了出去，接手的是阳山老乡陈三凤，改名“凤姐饭店”。
　　命案之前，曾剑时夫妇在村里实在太过普通，不吵不闹，构不成任何话题，他们的婚姻是否幸福，旁人没有探究的兴趣。连大哥曾概时也承认：“他们过得怎么样我不清楚，兄弟俩说话，也不会说自己老婆的事。”命案之后，村里人再来回忆，结论是“他们的夫妻感情很一般”，论据都一样：“曾剑时结婚后第二天就到治安队来值夜班了，以后也经常睡在值班室”；“邓秀琼的小食店里有房间，她也经常住在店里”。不过，大家也承认，小食店跟治安队值班室相距很近。曾永光在治安队跟曾剑时是关系最好的朋友，他回忆，大概在一年多前当班时跟曾剑时聊过一次。“对他说，结婚这么多年都没有小孩，你又不回家睡，不如到医院检查一下，如果不是自己没有生育能力，就离婚算了，他说‘你唔知道一个家庭的事情’，后来就没有出声。”曾永光说，此后他们“再没谈起过家庭的事情”。
　　治安队的人曾经听曾剑时简单提起保险的事，曾永林回忆：“听他讲是每年交钱，20年后退回，都挺好的。”等到命案出来，每年的保费明细账，还是令他们大惊。邓秀琼从1999年4月开始购买保险，到2001年2月间，她在同一家保险公司，通过两个保险经纪，陆续买了6份保单，包括人寿保险、人身保险、投资连结保险等多个种类，其中3份被保险人是她，受益人是曾剑时；另外3份被保险人是曾剑时，受益人是她。其中，最贵的一份是2001年2月16日，她通过保险经纪林学泉购买的保单，保费共计13127元。6份保单加起来，她每年需要支付的保费将近2万元。
　　曾概时不相信邓秀琼开饭馆能存下什么钱，“要是赚钱，我二弟媳也不会转给她做”；曾剑时做治安员的工资也不高，曾概时后来顶替弟弟进入治安队，到现在工资也就550元；剩下的只有布心村村民每年的土地承租分红收益，“也不算高，按人头分，每年几千块”。多年后，曾概时意外地得知了一个消息，一个姓徐的女人据说手里有邓秀琼的多张欠条，这是2003年之前邓秀琼向她父亲借的，累计数万元，父亲死后，她发现借条才知道。曾概时的疑问是：“她要有钱，为什么还要多次去跟一个老人借钱？她既然没有钱，为什么还要每年花那么多钱买保险？”
　　除了保险，还有两件事情很可疑。其一是邓秀琼承认，儿子并非曾剑时亲生。儿子的出生，乍看起来是他们夫妻关系重新变好的契机，曾永光注意到，孩子出生后这几个月，曾剑时“经常打电话回家叫老婆煮饭，不回家也会打个电话说一声”。命案后，警方让曾家人带着孩子去中山大学的鉴定中心做DNA鉴定，曾概时带着弟媳和孩子去的，他不懂这些，只以为是警方办案的例行程序，没有起任何疑心。从鉴定中心回来那天，邓秀琼却主动到曾概时家里，承认孩子不是曾剑时的，是她跟别人生的。曾概时记忆犹新：“她很聪明，背着那个孩子来的，要不然我当时就一脚把她踢下楼去。”怒气之余，他跟邓秀琼说：“你早说，我都不用出那几千块钱的鉴定费了。”可是鉴定结论曾概时8年也没拿到。“钱是我交的，签字的时候，我先签了，邓秀琼也跑过来签了一个，我也不懂，后来我去取报告，鉴定中心的人说一定要签字的两个人带着身份证一起来取。”他也因此坚信，邓秀琼“心机很深”。
　　其二，是警方调查取证发现，2002年底，邓秀琼连续几次让别人替她购买安眠药，邓琼花和邓水都能证实。19岁的邓琼花是凤姐饭店的服务员，连邓秀琼的全名都不知道，只知道她是老板娘的朋友，经常来玩，老板娘叫她琼，她就跟着叫“琼姐”。她在证词中说，琼姐让她帮忙买过两次安眠药，第一次5粒，第二次10粒，她也问过原因，琼姐只是说，大人的事情小孩子不要多问。邓水是邓秀琼的堂哥，2002年10月到新华镇的工地打工，与邓秀琼偶遇，年底时候也帮她去买过一次安眠药。不过邓琼花先去了一次，药店的人看到他们从同一个地方出来，不肯卖给他。事后回想起来，他们才觉得蹊跷，邓秀琼都没有说明原因，都是找理由让他们“顺便带个药”。
　　同伙
　　曾剑时身高1.55米，矮胖，手臂上的肌肉很结实，村里人说，“看起来像搞举重的”。邓秀琼比丈夫高一点，单瘦，案发时刚刚产后半年，而且不会骑摩托车。就算命案与她有关，她也不太可能单独完成。邓秀琼2003年2月10日被拘传和监视居住，寻找共犯顺理成章。
　　孩子的生父徐荣(化名)当然是怀疑对象。他在花都的另一个镇，跟曾剑时同岁，中学毕业后在村里的针织厂工作了两年，1993年开始做厨师。早在1990年，邓秀琼还在新华镇的珐琅厂的时候，他们就经人介绍相识。按邓秀琼的说法，那时候彼此年纪都小，虽然一起逛过街，但“连手也没拉过”。两年后，邓秀琼到织布厂工作，彼此隔得远，再没有联络。直到2001年，在保险经纪林学泉夫妇的安排下，他俩才在新福骏酒楼再次见面，徐荣与林学泉的妻子曾经是针织厂的工友，她是阳山人，刚好也是邓秀琼的老乡。但是徐荣不认识林学泉，连全名都不知道，只知道叫“阿全”，是卖保险的。喝茶期间，“阿全”还在问他要不要买保险。互留电话后，徐荣与邓秀琼的联系多了一些，小食店摆酒的时候，邓秀琼找他去帮过几次忙，一起吃过几次夜宵。
　　徐荣不承认自己跟邓秀琼有私情，说那只是仅有的一次意外，2001年底邓秀琼打电话找他消夜，天冷，他喝多了，在餐馆包房里做了糊涂事。他甚至怀疑那是邓秀琼故意“借种”，他在证词中说，一个多月后，邓秀琼就告诉他有了身孕。他还说，自认为跟她的关系一般，“不是真的中意她”。最有信服力的并不是他的辩解，而是2003年1月2日那天，他在饭店上班，忙着食材采购和其他事情，从6点到23点消夜散场，都有时间证人。他的同事还愿意证明，他“正直、吃苦，工作责任心强，更不是乱来的人，连麻将都不会打”。
　　保险经纪林学泉也被怀疑过。他1996年就认识了邓秀琼，卖过多份保险给她。曾剑时失踪之后，他几次出入曾家与邓秀琼见面。他在发现尸体的当天就被警察找去问话，但是迅速在警方这里洗脱嫌疑，而且成了有力证人。他在后来的证词中说，1月21日那天，邓秀琼打电话叫他到家里去，告诉他孩子不是曾剑时的，还告诉他，曾剑时的死是妹妹邓燕平的老公做的，将安眠药放在汤里给他喝了，再去酒店吃饭，再把他推下水。8年后本刊记者再找到林学泉，他说，自己已经不记得当年的细节了，他记得的是：“有一次我去见过邓秀琼以后，警察就找了我去，说邓秀琼说的，命案跟我有关，我说没可能的，警方就让我帮助他们了解打听情况，我自己也好奇这个事情，所以去找邓秀琼问得比较多。”
　　于是，最后的目标锁定了毛定稿，他在2003年2月25日被刑拘，比邓秀琼晚半个月。严格说起来，毛定稿并不是邓燕平的丈夫，他们2001年有了个女儿，但没有拿过结婚证。毛定稿也是阳山人，与曾剑时同岁。家人如今都在佛山，他初二辍学后在广州的一家棉布厂工作了几年，在棠下开过5年服装配料店，1999年回阳山做过1年药材生意，之后一直在佛山丝织尾路旧货市场做二手家电生意。他多次到过花都，曾概时回忆说：“吃住都在我弟弟家里，好多人看见过，我见过好几次。”
　　口供
　　警方的突破性进展在2003年2月12日，邓秀琼被抓的第三天。这一天的口供笔录，邓秀琼的态度突然逆转，前半段还在抗拒，说：“你现在都有证据啦，提我去枪毙啦”；“我又讲什么，有什么好讲”。后半段突然很配合，做了详细的有罪供述，还写了一份亲笔供词，版本是毛定稿找曾剑时几次借钱不成，就教唆她杀夫骗保。她则是恨丈夫出去嫖娼，惹了性病传给过她一次，她找人买了安眠药。1月2日那天，毛定稿将15粒安眠药磨成粉，放在茶水里给曾剑时喝了，他们再出门到毕村路口的丰泽园餐馆吃饭，饭后毛定稿开着摩托车把曾剑时载走，连人带车推下鱼塘。
　　关键证人朱仪云的证词，同样在2月12日出现。她是丰泽园餐厅的服务员，在笔录中详细回忆了1月2日下午所见的情形。大致是18点多钟，毛定稿和抱着孩子的邓秀琼先到，在乐园包房坐下点了菜，然后毛定稿出去接了一个男人，这个人来的时候就像喝醉了，一直在沙发上睡觉，什么也没有吃。大概半个多小时后，他们结账要走，她还帮忙把人抬到摩托车上，最后4个人一起坐那辆黑色女式摩托车离开。毛定稿开车，邓秀琼和孩子坐后面，一直没醒的曾剑时坐前面。这几个人朱仪云以前都不认识，但在一个多月后通过辨认照片，她却指认出了所有的人，而且细节丰富到他们点的菜，凉瓜牛肉和蒜蓉菜心。她提供了一个解释，那天刚好是她姨妈董菊香过生日，在丰泽园的桃园房请客，她看到乐园房的男女青年点的凉瓜牛肉没怎么吃过，还想拿到姨妈那间房去，因为姨妈那边是打火锅，才没有拿，所以记得很清楚。
　　就连妹妹邓燕平，2月12日这天，也提供了一份指证姐姐的笔录，内容是1月13日中午，姐姐打给她电话说找到曾剑时的尸体，她当天坐车到花都，听布心村的人传说是邓秀琼杀夫骗保。后来的一个晚上，邓秀琼又在家里主动告诉她，是自己叫毛定稿杀人的，她听了很生气，第二天想打电话找毛定稿问清楚，但找不到。这一天作证的还有林学泉，他说的是，在邓秀琼家里，听到邓秀琼讲是她跟妹夫一起将曾剑时杀害。于是，这两个人分别提供的传闻证据，刚好完成了相互印证。
　　毛定稿被抓后的第二天，2003年2月26日，也做出了有罪供述。他承认参与命案，但主谋是邓秀琼，版本是邓秀琼早在2002年七八月间就说过，给他3万块让他帮忙做些事情。1月2日那天，他从佛山到花都，也没去过曾家，下车后在新华收费站等曾剑时骑摩托车带着妻儿过来，一起去丰泽园吃饭。邓秀琼说已经在家里给曾剑时下药，离开饭店后，他用摩托车带着曾剑时、邓秀琼和她儿子往炭步方向开了三四公里，到了鱼塘边。他说：“邓秀琼把孩子放在路边，站在车右侧，一手扶住座位，我在车尾扶着，过了十几分钟，看公路上没有车，邓秀琼加油，曾剑时连人带车冲进鱼塘，听见他‘啊’了一声。”
　　邓秀琼半个多月后翻供，不承认之前的供词，说那是为了出去见儿子在讲故事，她在法庭上也是这么陈述的。但毛定稿一直没有翻供，在法庭上也只是咬定自己不是主谋。直到一审的死刑判决出来，毛定稿在听到宣判的那一刻，情绪异常激动，大呼冤枉。此后开始部分翻供，否认共谋，但承认在丰泽园吃饭，饭后到鱼塘，看着邓秀琼推人车落水。到二审开庭的时候，他全面翻供，甚至说自己不认识邓秀琼。
　　同样改变证词还有邓燕平，她回忆说：“一审开庭的时候，我去了，刚坐下来，看见林学泉，跟他点头打了个招呼，就听到一个女的拿着麦克风叫我的名字，叫了3次，让我出去，我也不懂，就出去了。拿到判决，我才知道里面有我的证词，都快气死了。”邓燕平说，她根本不记得自己做过这份口供。“2003年2月10日，我从阳山被便衣带走到花都，后来就被关进了花都戒毒所229仓，同仓的除了我和我姐邓秀琼，还有两个人。每天只有我和我姐被强迫打针，一天两次，上午9点，下午16点，每次打针都有签名，打完针以后，我都觉得脑袋一片空白，神志不清，然后警察就来叫我出去问话了。”邓燕平记得自己2月27日被放出来，但让她签署的监视决定书的日期却是2月26日。这个情况，她向广州市中院写过书面材料，法院的人2005年找她了解情况时她做了相同陈述，这些都记录在案。邓燕平记得自己是单独被放的，此后除了二审开庭，再没见过姐姐邓秀琼。从材料中查找，邓秀琼的翻供，刚好也是从2月27日开始。
　　疑点
　　曾剑时的法医学鉴定书2003年3月11日出来，写着“全身未见致死性机械性损伤”，“未见致死性疾病的病理改变”，“血液中检出乙醇成分，含量为64毫克?100毫升血”，“尿液中检出三唑仑及三唑仑的代谢产物，未检出甲基苯丙胺、MDMA、吗啡、氯胺酮等成分”，结论是：“曾剑时生前曾服用三唑仑，不排除生前溺死。”
　　麻烦来了。警方的证据只能证实，邓秀琼在2002年底几次托人购买的安眠药是安定片。安定片与三唑仑属于同类不同种药物，服用安定片之后，体内不会形成三唑仑代谢产物。于是，此后毛定稿的供词中多了一个说法，就是他以前还在广州帮邓秀琼买过“青色的迷幻药”。仅此一句，再无其他旁证。
　　酒精含量也是一个谜，在水中浸泡了这么久，曾剑时体内还有如此高的乙醇含量，说明他曾经喝了大量的酒，可他是不怎么喝酒的人，而且任何一份供词里，都没有人提到当天看见曾剑时喝酒，邓秀琼与毛定稿的认罪供述中也没有酒，掺拌安眠药的不是汤就是茶水。
　　同样成谜的还有时间。曾剑时失踪之初，村民清晰记得他最后出现是1月2日20点左右，而且多人的记忆能相互印证。这与服务员朱仪云的证词矛盾，朱仪云记得他们来吃饭是18点左右，一个小时内离开，离开的时候，曾剑时就是不清醒的。那他怎么可能20点左右在村里出现，还顺路清醒地搭上了同村的曾惠咸去喝茶？再退一步说，曾剑时的失踪时间与死亡时间是否一致？遗憾的是，法医学报告对此却没有给出任何明确的说法，连时间范围推论都没有。
　　这个案子2003年7月31日由检察院提起公诉，2003年11月，广州市中院做出一审判决，判决书回避了所有疑点，邓秀琼和毛定稿都被判处死刑。他们双双上诉，2004年9月广东省高院撤销一审判决，发回重审。2004年12月，广州市中院开庭重审，2005年3月再次做出一审判决，以“证据不足，指控罪名不成立”宣判邓秀琼和毛定稿无罪。这份无罪判决逻辑清晰，不像其他判决书那样简单地堆砌证词，而是花了大量的笔墨来综合分析，直面了所有疑点：两人的共谋与作案方法，即使是彼此的有罪供述也不能相互吻合；作案时间存疑，证明有罪的间接证据不能形成证据链条；药物与死因成疑，三唑仑来源不明，法医鉴定结论没有确定死因，存在死后入水的可能；死者血液中的酒精含量存疑，过量的三唑仑片与较多的酒，存在中毒可能，现有证据无法排除；关于杀人骗保意图，邓秀琼购买的保险中，有3份的受益人也是曾剑时。
　　最令人叹服的是，判决书对于公诉机关所举证据的证明力也做了明确分析，认定庭审中公诉方举示的证人证言都属于间接证据；也认定公安机关在侦查过程中，“对收集证人邓燕平证言的方式、方法上失当，证人邓燕平所作证词缺乏真实性，本院不予采纳”。综合起来，结论就是：“本案缺少物证和直接证据，证据链条出现断裂，有较多疑点无法查清，不能证明被告人邓秀琼、毛定稿有罪。”
　　无罪判决2005年4月5日到达邓秀琼和毛定稿手中，检察院以取保候审的方式放人，紧接着4月13日提起抗诉。这份抗诉书写得很有意思，对于邓燕平的取证方式，抗诉书上这样回应：“在逻辑上，证言收集方式、方法失当与证词是否具有真实性并无必然联系”；“公安机关在重审判决前已说明监视居住地点是在公安局招待所，由此否定了证人的说法”。
　　在时间问题上，一边否认村民证词的效力，完全忽略了他们早在报失踪案的时候就提供过证言，理由是部分取证在八九个月之后，“证人的记忆精确性值得怀疑”，而且三名证人对于时间、地点、情节的回忆完全一致，“真实性更值得怀疑”；一边又在强调朱仪云证词的可信度，理由是取证时间距离案发时间短，而且有姨妈董菊香的证言作证，可是董菊香并没有认出人来，只是看见侄女站在一辆摩托车旁边，有几个人，其中一个好像喝醉了；“更重要的是，尚有书证——当晚的菜单予以补强”。这两年之后还能从一个餐馆里调取到的菜单，邓秀琼的律师张健良看到过，“薄薄的一张纸”。
　　僵局
　　从检察院的抗诉，到广东省高院再次发回重审，时隔两年多，其间邓秀琼和毛定稿在取保候审名义下恢复自由。邓秀琼直接回了阳山县老家，妹妹邓燕平去花都把邓秀琼的儿子接了回来。邓秀琼被抓以后，孩子一直由曾剑时的父母抚养，70多岁的老人家，依旧愿意操劳着照顾这个没有血缘关系的孩子，曾概时说：“每天晚上都是我母亲带着孩子睡觉。”他也记得，“邓燕平没有进村，叫人把孩子带出去给她的。”今年，这个孩子已经8岁，对自己的身世似乎一无所知。
　　曾概时坚信邓秀琼就是凶手，他说：“我弟弟肯定是被人杀的，如果不是她，是谁？”8年时间里，村里人还是想不出第二种可能。案子在花都开庭，曾概时见到邓秀琼，“次次都想打她”。他知道这个案子里有疑点，但他和村民们有自己顽强的“心理证据”。“老公失踪她不报案，是我去报案的，尸体火化那天，她连哭都没有眼泪。”曾概时说，“我知道这些在法庭上可能不算什么，但在我们心里，这些就是证据。”8年间，他的“心理证据”又多了一条：“她那个孩子的爹，后来给我老婆打过电话，说邓秀琼以前就跟他说过，让他找人撞死曾剑时。”
　　广东省高院第二次发回重审是2007年4月29日，到了7月20日，邓秀琼接到去广州中院拿传票的通知，邓燕平送她去的，“结果一到那里就被重新抓了”。2007年11月，广州中院第三次做出一审判决，结果又变了，邓秀琼是无期徒刑，毛定稿有期徒刑15年。对于这个结果，检察院没有抗诉，但邓秀琼和毛定稿再次上诉。当年12月24日，广东省高院第三次发回重审。接下来又是一拖一年半，2009年9月，广州市中院第四次做出一审判决，结果与上次一样，邓秀琼无期徒刑，毛定稿有期徒刑15年。两人再次上诉，又拖了一年半，2011年1月19日，广东省高院终于没有再次发回重审，而是做出终审裁定，维持邓秀琼无期徒刑，毛定稿有期徒刑15年的判决。这个结果今年3月才到达两名被告手中。
　　8年时间里，邓秀琼案就像一个离奇的样本，将“疑罪从轻”与“疑罪从无”的价值选择困境，以及刑事司法中发回重审的不规范顽症，一并彰显出来。上级法院叙述撤销原判理由时，只是简单说一句“事实不清，证据不足”，就算陈述发回理由，也只会写在随发回重审裁定一并退给下级法院的“内部意见函”，上诉人和辩护人根本无从知晓。本案的三个发回重审的裁定，都没有任何说理。其实，2003年12月2日，为解决屡禁不止的超期羁押问题，最高人民法院曾发出《关于推行十项制度切实防止产生新的超期羁押的通知》，其中特别提出，“第二审人民法院经过审理，对于原判决事实不清楚或者证据不足的案件，只能裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判一次，严格禁止多次发回重审”。然而，许多上级法院因为不愿“矛盾被上交”，进而承担“疑罪从无”带来的压力，宁愿选择对最高法院的通知“视而不见”，频繁发回重审，把矛盾抛给下级法院。2010年12月，最高法院发布的《关于规范上下级人民法院审判业务关系的若干意见》，也注意到发回重审程序中存在的“乱象”。11个条文中，有两条是专门针对发回重审的，即：“第六条第一审人民法院已经查清事实的案件，第二审人民法院原则上不得以事实不清、证据不足为由发回重审。第二审人民法院做出发回重审裁定时，应当在裁定书中详细阐明发回重审的理由及法律依据。”“第七条第二审人民法院因原审判决事实不清、证据不足将案件发回重审的，原则上只能发回重审一次。”尽管“原则上”的表述，大大减弱了条文的强制力，但起码表明了最高法院对这一问题的态度，对下级法院的裁定、说理，仍然有一定影响。
　　律师张健良在2007年介入，他觉得这个案子很有代表性，二审终审后也不打算放弃，“会继续提出申诉”。同样不打算放弃的还有邓燕平，她满腹委屈，觉得自己的经历“已经可以写一本书”，她回避邓秀琼儿子的血缘关系，也回避邓秀琼几次托人购买安眠药的疑问，只说自己不知道。她最痛恨的人，是保险经纪林学泉。她眼中的林学泉，居心叵测，在曾剑时死后曾经找姐姐邓秀琼索要40万元，理由是可以帮她摆平此事。在案卷材料中，除了邓秀琼的供述，她的一个姐夫也提供了证词，大意是邓秀琼跟他咨询过，说林学泉找她要40万元，她给了1500元。根据孩子生父徐荣的证词，曾剑时确认死亡后，林学泉几次约他见面，谈起了孩子的事，说迟早会怀疑到他头上，近期不要跟邓秀琼联系。林学泉的行为，看起来的确有些奇怪，2005年广州市中院重审的时候，也找他了解过情况，他对法院的说法也记录在案，大意是他是替公安办事的，是公安设了圈套让他骗取邓秀琼的信任，去套她的话。
　　105万元的保险理赔从来没有支付过，邓燕平后来打电话查过姐姐的保单，意外得知2003年6月剩下的3份保单已经全部退保，是林学泉办理的。她想不通，“那时候我姐姐人都被关着，林学泉怎么能取得授权？退的保费去了哪里？”8年后，再找到林学泉，他已经很不愿意再回忆这些事情，甚至很多细节都不记得了，但对于退保的事情，他很确定，是邓秀琼授权给他的，钱以现金的方式给了邓秀琼或者她的家人。他态度坚决地发誓自己绝对没有敲诈过40万元，一切行为都是个人好奇和替警方办事，他也不承认见过孩子生父徐荣。他的言之凿凿，听起来好像也很有苦衷：“我知道她们一家人都恨死我，说我黑心，可我没说假话，我也实在不想再掺和到这个事情里，她被无罪放出来的时候，我都很担心她会报复我。我哪里拿过她的1500元，她买的最后一份保险，给她儿子买的，几千块钱还是我垫的，她说第二天就给我，结果一直没有给。”
　　曾概时和家人从来也不知道他们还可以提起附带民事诉讼，最后的判决结果，他们也是看报纸才知道的。他们的母亲2007年去世，曾概时觉得就是被无罪判决气死的。父亲曾灯贤还在，住在老地方。8年时间里，布心村牵手楼林立，新房子还在建，施工声隆隆作响，曾剑时的死，已经慢慢淡成了一个故事，知情或者不知情的人，都有各自的版本。曾剑时的那一半屋子租了出去，他那辆“粤A·GM034”的黑色摩托车，打捞出来之后还能用，他的弟弟一直骑到现在。这辆车停在曾灯贤的堂屋里，是记忆，也是往事的证明。■

----------------------------------------------------------------------

7岁女童长期被关在阳台沿墙体逃出偷饼干吃
　　□专题撰文 
　　信息时报记者罗阳辉魏徽徽
　　专题摄影
　　信息时报记者 叶伟报黄立科
　　实习生陈道嫦
　　7岁的女童彤彤(化名)家住广州碧桂园，可这富裕的家庭却没给她一个幸福的童年。3岁父母离异，跟爸爸继母生活，长期被关在阳台，饿成皮包骨。7月6日晚，不堪忍受饥饿的她沿着墙体逃下地面，跑到便利店偷饼干吃。被发现后，居委会、妇联和爱心业主，将彤彤送到了番禺救助站。
　　可令人心寒的是，她的父母竟然玩“失踪”，其父亲在电话中竟怒称“没有这个女儿”。说起自己遭遇，彤彤不禁泪流满面。她说，不想见爸爸妈妈。她的眼神里没有儿童的天真无邪，只有“恐惧”。
　　一条微博揭发
　　虐童事件
　　7月7日，一条题为“令人发指，广碧华苑疑似虐童案件，女孩饿成皮包骨，被迫跳楼觅食”的帖子在微博、论坛上传开。该帖称，女童叫彤彤(化名)、7岁，家住广州碧桂园华苑，疑长期遭到父亲及后妈的虐待，关在阳台过着动物般的生活，7月6日晚她饥饿难忍，半夜跳楼逃到附近士多店偷饼干吃。网友还贴出2张女童骨瘦如柴的照片。
　　前晚，记者联系上发帖网友得知，彤彤已被小区居委会、妇联和小区关爱儿童中心爱心人士，在警方的见证下，一起将彤彤送到了番禺救助站。前晚9时许，在番禺救助站，广碧居委会吴主任向记者证实了此事，“我们看到她的时候，好多人都不禁哭了”。
　　吴主任说，彤彤家住广州碧桂园华苑11栋。7月6日晚11时左右，彤彤跑到附近一家便利店，拿起饼干就往嘴里送。店主发现后，立即通知警务室。彤彤自己说，她睡觉、吃饭都在家里阳台上，吃饭要等爸爸妈妈(继母)吃完饭才可以吃。
　　据吴主任介绍，一位认识彤彤的业主碰巧经过，她称自己小孩和彤彤一起上学。为了保证彤彤的基本生活，居委会经过上报了街道后，决定先将她送到救助站。与此同时，居委会也将此事报警处理。可她的父母就是不出现，拒不出面，拒开房门，电话也不接。
　　女童饿得骨瘦如柴，长期营养不良
　　前晚9时许，在番禺区救助管理站大厅内，记者看到了骨瘦如柴的彤彤，广碧爱心业主正在与彤彤谈心。而坐在凳子上的彤彤则是不停打量着陌生人，无精打采地应答着，眼睛没有一点生气，没有儿童的天真无邪，只剩下“恐惧”。留着长发的她，四肢如皮包骨，大腿不如膝盖粗，她穿的衣服本来就是小号的了，可穿在她身上却显得格外宽大，看上去很滑稽却又让人心酸。
　　救助站工作人员梁小姐说，彤彤刚来时又瘦又黑，给她洗澡，搓下来大片大片的老泥。当他们拿来粥、肉、牛奶，本以为彤彤要大吃一顿时，却发现彤彤只吃了几口就饱了，嚷着要“消化片”。医护人员替她检查身体时，初步诊断为长期消化不良，只能慢慢调理。
　　前晚10时许，彤彤说肚子不舒服，救助站和爱心人士又将她送到番禺区中心医院检查。医生表示身体无大碍，主要是消化不好、营养不良，需要进行药物调理。彤彤看上去很听话，晚上11时许，彤彤再回到救助站时，救助站的工作人员给她吃药，她自己拿着药片一口吞了。之后，她说想吃面条，工作人员告诉她，暂时不能吃，对肠胃不好。她回答说“好”。随后，一个人安静地上楼睡觉。
　　禁足在小阳台两个月前辍学
　　家住碧桂园，她的家庭应该是比较富裕的，可是什么原因竟会让她饿成皮包骨？记者从居委会了解到，彤彤是香港户籍，爸爸叫邢光武，亲生妈妈是香港人，还有一个小妹妹。本来有个幸福美满的家庭，可后来不知道为什么，爸爸妈妈离婚了。
　　彤彤说，以前和爸爸妈妈妹妹，还有爷爷奶奶住在碧桂园，爸爸妈妈离婚后，亲生妈妈和外公、外婆、妹妹都回到了香港，爷爷也回汕头老家了。后来，爸爸娶了继母蔡某，同时带来了一个比彤彤大的姐姐。此后，彤彤的生活就发生了很大的变化，睡在阳台上。
　　据热心业主介绍，彤彤最开始在丽江花园莱恩幼儿园读书，后来又转到了华立学校。两个月前，她辍学了，因为“爸爸说家里没有钱了”。
　　对话彤彤：“爸妈带姐姐去吃饭，我在阳台没饭吃”
　　昨日上午，信息时报记者获得妇联和广碧居委会批准，在救助站与彤彤面对面谈话。6岁的彤彤稚气的话语还带着点奶声奶气，但面对镜头的倔强眼神，却透露了不符合她这个年龄的镇定。说起遭遇，她不停表达自己的委屈；说到亲人，她就肆意靠着记者哇哇大哭。
　　信息时报：为什么要跳下来？这样很危险的啊？
　　彤彤：没有人给我饭吃。
　　信息时报：爸爸妈妈没回来多少天了？
　　彤彤：(爸妈)在家。
　　信息时报：有多久没有给吃饭了？
　　彤彤：一天。
　　信息时报：他们经常这样子不回家吗？
　　彤彤：不是，他们有时候去外面吃，就没有给我吃饭，爸爸妈妈(继母)有时候只带着姐姐去吃，我就没饭吃了。
　　信息时报：那会不会买给你吃？
　　彤彤：(想了一会，眼神充满了不甘)为什么会买呢？干嘛要给我？(他们)也不会花钱的。
　　信息时报：在家里会自己煮饭吃吗？
　　彤彤：不能，还不会。
　　信息时报：家里平常有没有留一些吃的东西给你？
　　彤彤：没有。
　　信息时报：你恨不恨他们？现在要住在救助站，这样见不到爸爸妈妈呀？
　　彤彤：不见他才好呢！我就是想逃出来。
　　“不准出客厅，不能进房间，吃喝拉撒睡在阳台”
　　信息时报：平时爸爸对你好不好？
　　彤彤：他才不管我呢，妈妈(继母)让他管他才管。
　　信息时报：你平常住在哪里？
　　彤彤：厨房那边就有个正方形的小阳台，有水龙头，阳台里面有个洗衣机、干衣机，还有一些东西，没有床。
　　信息时报：那你睡在哪里？
　　彤彤：就睡在洗衣机旁边。
　　信息时报：晚上睡不睡得着？
　　彤彤：睡得着。
　　信息时报：不是有蚊子咬吗？
　　彤彤：打死呗……
　　信息时报：那里有没有风扇或空调？
　　彤彤：没有。
　　信息时报：你为什么不向你爸爸提出要求去房间睡？
　　彤彤：我不能跟他说话。
　　信息时报：只能在阳台不能出去吗？
　　彤彤：嗯，不准出客厅，不能入房间。
　　信息时报：那你上厕所呢？
　　彤彤：在阳台上，那个栏杆上，(对着栏杆)拉到外面。
　　信息时报：大便也是这样吗？
　　彤彤：(不好意思地笑着说)把它扔到外面，因为我旁边有三个纸箱，箱子里面有那些袋子，妈妈放在那儿的。
　　信息时报：通常在家做什么？能看电视或者看书吗？
　　彤彤：没有，不能出去。
　　“他们说我被爷爷奶奶教坏了，不要我了”
　　信息时报：什么时候开始没上学了？
　　彤彤：5月份。
　　信息时报：谁不让你去上学呢？
　　彤彤：妈妈(继母)，她说上学都要叫我起来，我要等她叫我去上学我才能去。
　　信息时报：之前有天天去上学吗？
　　彤彤：有时候去，有时候没去，有时候迟到她就不送我去，还不如自己上学去！
　　信息时报：你和姐姐相处得怎样？
　　彤彤：相处得好，姐姐不会和我抢东西，但姐姐不会带我出去玩，因为我不能出去。
　　信息时报：妈妈只是对姐姐好，不对你好？
　　彤彤：是。(他们说)我被爷爷奶奶教坏了，(伤心地大哭起来)爸妈都不喜欢我，他就不要我了，要把我送走……
　　信息时报：你想不想回家呀？
　　彤彤：(摇摇头，眼神充满恐惧)不要！我不想见爸爸妈妈(继母)。
　　信息时报：想不想上学和小朋友一起玩？
　　彤彤：(眼睛一下子亮起来)想！学校(幼儿园)里有很多好玩的，有积木，还有一个长长的(她用手比划着，声音非常低落)。
　　信息时报：如果让你选，你觉得爸爸好，还是继母好？
　　彤彤：亲妈！
　　居委会和民警上门沟通都吃了闭门羹
　　生父继母拒露面
　　爱心业主欲领养
　　彤彤的遭遇引起了网友的强烈关注，痛斥其父母无良。可令人心寒的是，民警、居委会、爱心业主前去做彤彤父母的思想工作，对方就是拒绝露面。其继母隔门咆哮称，彤彤挑食，有偷盗行为，难管教。令人欣慰的是，不少爱心业主、网友伸出援助之手，甚至有业主报名欲领养彤彤。
　　继母隔门咆哮：
　　彤彤挑食难管还偷东西
　　彤彤被安顿到救助站后，居委会、爱心业主、警方试图与其父母沟通，可连面也见不上。广碧居委吴主任介绍，他们一直在想方设法联系彤彤的父母，甚至找到了其父亲邢光武工作的公司，都联系不上。警方去彤彤家也敲不开门。
　　前晚10时30分许，记者终于拨通了邢光武的电话。对方劈头就问，“我女儿在哪？”记者回应称，“她在番禺救助站，要不要过来看看？”对方怒称，“我没有这个女儿，气死我了。”随后，挂了电话。
　　前晚11时多，居委会、广碧关爱儿童中心3名义工再次来到广碧华苑。吴主任说，房间里有灯，可就是没人开门，也没人应答，之后索性把灯也关了，她们只好隔门劝说。快到凌晨1时了，里面才有人应答。
　　网友“蓝过三十”是广碧关爱儿童中心理事，他发微博称，彤彤的继母隔门咆哮，指责警察无缘由带走孩子。彤彤继母称，彤彤被生母及爷爷奶奶带坏，在家抵抗管教，挑食等。她和她先生已经身心疲惫，并亲口承认禁锢孩子在小阳台。
　　“彤彤继母称，彤彤经常不吃饭，挑食，要享受腐败生活，腐败生活是指孩子要喝牛奶，吃汉堡。她和她先生已经为了管孩子身心疲惫进了医院，说先生要为国家和社会做贡献，已经没有精力管孩子了。孩子有偷盗行为，目标是巧克力，牛奶，零食。”
　　昨晨零时58分，“蓝过三十”发微博称，隔着门说了那么久，在他们无奈准备离开时，门内传出一个男人的声音，不知是不是孩子的生父，该男子竟然威胁他们三名义工人身安全。
　　邻居：
　　继母经常对彤彤发脾气
　　昨日上午11时30分许，记者几经周折来到彤彤家门口，记者看到挂在外墙的空调还在运转，可敲了很久的门也无人应答。一名送外卖的男子说，11时左右，他前去送快餐，家里还有人。至12时10分许，记者多次敲门无果后，发现她家外墙空调机突然停止运转了。
　　同一栋楼的邻居说，彤彤全家三年前才搬进小区，其父早出晚归，妈妈呆在家，好像没有工作。之前彤彤很漂亮的，她骨瘦如柴是最近两年的事情，以为她得了一种什么怪病，但她的父母似乎一点不关心她的健康。
　　该邻居说，他们经常看见彤彤一个人背着书包放学回家，反复按门铃也没人开门，她就坐在楼下的花台上发呆。彤彤和姐姐(继母所生)两个人都不爱说话，但两人很少在一起玩。彤彤也不和小区其他小朋友玩，不愿说一句话。邻居说，他们经常听到继母对彤彤发脾气。有一次，彤彤赶校车晚点，只好返回家里，而其继母就在家里对她大发雷霆，骂得很恶毒，邻居都听不下去了。
　　来帮彤彤实现6个愿望
　　彤彤的愿望：
　　1、要见莱茵幼儿园的张老师；
　　2、想要莱茵幼儿园的积木玩具；
　　3、想见华立学校一年级一班的刘老师；
　　4、想要个手表做礼物；
　　5、想要上学；
　　6、想去香江动物园。
　　彤彤的6个愿望在网上公布后，许多热心人士前往番禺救助站看望彤彤。下午3时许，来自广州碧桂园的几位热心人士带着两套粉红裙子，一个漂亮的书包，一只兔公仔，两盒画笔，两本画册，还有一罐大豆粉去看望彤彤。
　　得知叔叔阿姨们来看自己，彤彤快速地下了楼。望着满桌的礼品，彤彤有点不知所措，当众人邀请她画一幅画时，她当即说“好！”，并第一次开心地笑了。不到2分钟，她就熟练地画出了笑脸的太阳，长水草的河流，比赛游泳的鱼和乌龟，并且填上了漂亮的色彩，还特意在右上角工整地写下自己的名字。
　　下午5时，彤彤实现了自己的一个愿望，华立学校的刘老师来到了救助站。彤彤远远看见刘老师，大声喊着“刘老师”。刘老师看着彤彤，一时说不出话来，强忍住眼泪。刘老师说，彤彤原来是一个聪明、健康的好孩子，学习成绩好，对老师也有礼貌，就是不爱说话，“太瘦了，几个月时间怎么会变成这样？”
　　现场爱心人士说，这段时间他们每天都会去帮她实现一个愿望，直到她最终找到一个温暖的家。
　　爱心业主欲领养彤彤
　　广碧居委会对记者说热心的业主很担心，即使彤彤回到父母身边，也会继续遭到虐待。他们为此还专门找到了律师，如果她父母不认回，他们准备以遗弃儿童罪告她，然后通过居委会向上级部门申请临时寄养在小区业主的家里。
　　广碧关爱儿童中心一名义工告诉记者，他们暂时决定暂不再做彤彤亲爸和继母的工作，目前正在联系彤彤亲生母亲，他们一直与香港一社会组织有联系，现在已经把相关材料发过去了，暂时还没有消息。该义工表示，他们每天都会派人去跟彤彤聊天，目前有热心业主报名欲领养彤彤。
　　昨日下午，广碧关爱儿童中心在广碧论坛上发帖称，如果彤彤亲生母亲愿意起诉并要回彤彤的监护权最好，如果亲生母亲也放弃彤彤，则考虑由相关机构提起诉讼剥夺或者撤销彤彤亲爸和继母的监护权，交由香港相关社会组织抚养。
　　相反论调帖子遭围攻
　　彤彤的遭遇引起了网友的强烈关注，痛斥其父母无良，并对彤彤给予关心同情。然而在广碧论坛上，网友“guangzhoubgy”发帖称，彤彤生父和继母于小孩不见的当天深夜在保安亭坐到三四点，孩子父母是在乎孩子的，是尽责的。“guangzhoubgy”质疑彤彤的确难管教、挑食，被爷爷带坏了，并称他见孩子父亲和继母最近确实憔悴消瘦很多。
　　这个帖子立即引起了网友的围攻，并怀疑是彤彤继母写的。网友“山楂树”说：“沉不住气了，事件的关键人物终于出来了。那请解释一下：1.长期禁锢孩子在小阳台的非人生存环境是不是事实？2.医生诊断孩子严重营养不良，是因为孩子挑食造成的吗？3.你文中称孩子难管教，你可有求助孩子的其他亲属或政府部门？”
　　网友“红蚂蚁”说，小孩子在家没吃的，才会去偷东西吃，巧克力饮料小孩子不应该吃吗，家里怎么不给买，就是她有问题，也不能吃住都关在阳台啊，家里的房子就不能关吗？不能和父母一个桌子吃饭吗？从这一点看，父母绝对有问题。
　　为彤彤重投幸福家庭，目前最可行的方法是——
　　由亲妈爷爷奶奶提出
　　撤销生父监护权
　　彤彤的生父至今没有露面，后妈闭门不管也不顾，居委也只能委托义工组织与远在香港的彤彤亲妈联系。“广碧论坛”等众多热心网友对彤彤父母避而不见的态度表示非常不满，纷纷在网上讨论如何“惩处”这些狠心的父母，如何帮助彤彤脱离“魔爪”，通过收养重新获得家的温暖。
　　就网友提出的监护权能否剥夺、撤销，彤彤父母是否构成犯罪等一系列问题，记者昨日采访了广州刑事审判法官、少年庭法官和资深律师。
　　疑问1：生父母监护权能否剥夺能否撤销？
　　剥夺监护权可操作性不强
　　一名多年从事少年审判工作的陈法官接受记者采访指出，目前我国法律在剥夺监护权方面没有明文规定，撤销监护权在《民事诉讼法》的归类中应属于特别程序，但却没有明确的条文规定。实际上，不管是法学理论，还是司法实践，目前法律在监护权规定方面都是空缺的。
　　既然法律没有规定可以剥夺生父母作为法定监护人的权利，也就是任何公权力都没有权利对其剥夺。该法官指出，目前涉及到监护权变更的法律条文并非没有，早在1986年制定的《民法通则》中就有明确的规定，当监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益时，人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销监护人的资格。
　　但受访法官认为，由于这些法律条文都是原则性的规定，可操作性不强，缺乏配套制度。法官坦言，自己从事了10多年基层少年审判工作，就不曾碰到一例因父母损害子女合法权益而被撤销监护权的实例，即使父母因虐待未成年女子而被定罪判刑也不曾影响其监护权行使。
　　至于难在哪里，受访法官指出，主要是条文中都缺乏“罚则”。并透露，目前最高院已针对这块进行调研，广东省法院也正研究出台新的规范性文件，其中提出了一个新的法律概念，即“替代成年监护人”，今后将有可能剥夺相关生父母的监护权，由其他成年人实施监护。
　　直系亲属可要求变更监护权
　　截至记者发稿，妇联和居委均未能联系上彤彤的生父母或者后妈，既然目前法律不允许剥夺生父母监护权，那么能否撤销有过错一方的监护权呢？
　　受访的少年审判法官指出，在离婚诉讼案件中，一般都会涉及婚生子女监护抚养的问题，即便约定了监护权，如果有监护权的一方存在虐待未成年子女等违反相关法律规定行为的，无过错的一方有权要求变更监护权。
　　《民法通则》规定，监护人不履行监护职责，或者侵害了被监护人的合法权益，其他有监护资格的人或者单位向人民法院起诉，要求监护人承担民事责任的，按照普通程序审理；要求变更监护关系的，按照特别程序审理；既要求承担民事责任，又要求变更监护关系的，分别审理。
　　2007年新修订的《未成年人保护法》也明确规定，父母或者其他监护人不履行监护职责或者侵害被监护的未成年人的合法权益，经教育不改的，人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销其监护人的资格，依法另行指定监护人。被撤销监护资格的父母应当依法继续负担抚养费用。
　　据了解，有资格提出变更监护权的人包括父母、爷爷奶奶、成年的兄姐，关系密切的其他亲属。此外，还包括经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的朋友。
　　按此推断，彤彤远在香港的亲妈、在汕头的爷爷奶奶如果证实不存在侵害彤彤利益的行为，都有权向法院提出撤销彤彤生父监护权。
　　疑问2：能不能给彤彤找个收养家庭？
　　父母健在不符合收养规定
　　此前，有热心的网友担心，彤彤被送救助站按相关条例，只能逗留10天。记者昨日向番禺区救助管理站证实，彤彤并非作为救助对象送到该站，实际上也不符合救助对象的标准，救助站是接受了妇联和居委的委托，代为看管和照顾彤彤，因此不受相关救助条例的限制，彤彤有可能在救助站居住很长一段时间，直到监护人将她带走。
　　由于彤彤“父亲消失，继母不管”，不少广州碧桂园的热心人士想将彤彤接到自己家暂时代管，甚至有人表示，若彤彤父母都放弃她，他们愿意收养彤彤直到成年。
　　然而，我国《收养法》对被收养的未成年人有明确的规定。其中未成年人必须未满十四岁，是丧失父母的孤儿，查不到生父母的弃婴和儿童，或者生父母有特殊困难无力抚养儿女的。彤彤父母健在，仅此一条便不符合收养规定，不能被个人领养或者福利院收养。
　　疑问3：是否构成遗弃罪或虐待罪？
　　积极虐待不明显暂未构成犯罪
　　彤彤父亲及后妈是否构成遗弃罪或虐待罪？广东法制盛邦律师事务所宁媛律师表示，从犯罪认定上，遗弃罪或虐待罪都要求犯罪行为具有持续性，即被监护人长期处于被遗弃或被虐待的状态中，情节恶劣且达到严重后果。
　　就严重后果而言，就遗弃罪而言具体要求：由于遗弃而致被害人重伤、死亡的；被害人因被遗弃而生活无着，流离失所，被迫沿街乞讨的；因遗弃而使被害人走投无路被迫自杀的；行为人屡经教育，拒绝改正而使被害人的生活陷于危难境地的；遗弃手段十分恶劣的(如在遗弃中又有打骂、虐待行为的)等等。虐待罪则要求，如有病不给治疗、不给吃饱饭、不给穿暖衣等的消极的不作为，又要有殴打、捆绑、禁闭、讽刺、谩骂、侮辱、限制自由、强迫超负荷劳动的积极作为。
　　宁律师认为，从彤彤的身体状况和自己的说法，其监护人的积极虐待行为不太明显，暂未达到构成犯罪的程度。如果达到犯罪程度，彤彤后妈也会基于事实上的抚养关系承担责任。
　　政协委员：
　　建议增设
　　“虐待儿童罪”
　　“广碧论坛”的网友质疑，我国为什么没有虐待儿童罪，可以由公诉人起诉。记者了解到，香港媒体曾报道，英国一名33岁的寡妇沉迷网上游戏“SmallWorld”，不停地玩了6个月，期间疏忽照顾3名9~13岁的孩子，他们被逼自己开罐头，靠吃冰冷的豆子充饥。最终，这名妇女被判虐待儿童罪入狱。而香港也有类似的法律规定。
　　此前救助流浪儿童得到社会的普遍关注，全国政协委员、海南省政协副主席史贻云曾呼吁，法律应该增设“虐待儿童罪”，加强保护流浪儿童。
　　面对涉嫌虐待儿童的问题，我国至今尚没有相关的法律法规予以规范。史贻云认为，只要是有损儿童身心健康的行为，不管是其亲生父母还是其他组织或者个人，都应依法追究其责任，构成犯罪的还应追究其刑事责任。国家应当制订更具体的法律条文对责任人给以处罚。因此，她建议增设“虐待儿童罪”，保护未成年人。
　　刑事法官：
　　建议公安
　　强制力及时介入
　　一位刑事审判法官接受采访指出，由于英国采用的是“判例法”制度，只要有存在类似判决作为先例，基本就可以作为一项法律制度进行延续。而我国采用“成文法”制度，以“法典”作为判案依据具有一定的滞后性。
　　该法官指出，我国立法受到传统文化的影响，对家庭关系密切的纠纷，“公权力”进入相对较谨慎，涉及得比较浅，而且家庭成员间的侵害行为也较难处理，新设法律难度较大，历时较长。但同时建议，考虑保护未成年人的必要，公安机关应当及时介入可能涉及家庭暴力的行为。
　　刑事审判法官建议，在实践中，若准许公安提前介入“家暴”事件，通过强制措施先保护起可能被虐待的孩子，迫使其父母必须面对相关部门对事件进行解释，将更有利于尽快解决纠纷。
　　如彤彤一案，若公安机关强制介入，其父母则没有借口避而不见。
　　心理专家：
　　直接影响到
　　孩子的人格发育
　　广东精神卫生研究所儿童心理行为研究室主任戚元丽认为，孩子的说法应该是真实的，但孩子的父母至今没有解释，目前尚不能对事件的性质下评论。但戚主任指出，目前还没有证据显示彤彤受到“虐待”存在持续性，但彤彤爸爸和后妈至少存在对孩子忽视的“冷暴力”行为。
　　“忽视也是家庭暴力的一种，不管是故意的还是无意的，对孩子来说也是非常大的伤害，会直接影响到孩子的人格发育。”戚主任指出，受影响的不仅仅是彤彤，彤彤后妈自己也有一个年龄相仿的女儿，彤彤被关在阳台，放学了进不了门口，甚至不给饭吃，这必然会影响到自己的亲生女儿。

---------------------------------------------------------

19岁女大学生村官执政半年：逐一兑现竞选承诺

　　6月10日，清涧县高杰村镇高杰村19岁女村官白一彤撰写的题为《陕西省清涧县高杰村经济社会发展现状与政策措施的思考》论文，荣获由共青团陕西省委、教育厅、西安高新区管委会等部门主办的第七届西安高新“挑战杯”陕西省大学生课外学术科技作品竞赛一等奖。这个19岁的大学生女村官，再次引起人们的关注。
　　今年1月14日，白一彤以97.6%的得票率当选为高杰村村委会主任，竞选演讲时，对家乡非常陌生的白一彤以“打造黄河岸边第一村”的十项承诺，获得村民的高票支持。本报率先报道后，引起媒体广泛关注，让她迅速成为一个符号式的人物，被网民称为“中国乡村的奥巴马”、“中国基层民主第一人”。
　　执政半年之后，白一彤力图一步步兑现自己在竞选演讲中给村民的十项承诺：山上已经出现了一条条新推出的土路；一座不算雄伟的戏楼拔地而起；旁边填平了的一块空地算是运动广场……
　　在时间的见证下，白一彤在不少村民心中赢得高度信任和好评的同时，也逐渐出现了“不和谐”的音符。同时，其父的过度参与、与施工者的工程欠账、与上级政府关系“紧张”、与村委会成员的矛盾等一系列问题的暴露，也不由让关注她的人，对这位涉世不深的女村官和高杰村的未来担忧起来……
　　因资金问题，项目成“半拉子工程”
　　参与修路的、修戏楼的人都上门要账，村民白富旺说，“实际上，目前村里也没有实质性的项目。”
　　“我将致力于改善本村基础设施落后的局面，选好项目，申请资金，帮助村里修建一条环山水泥路，打井解决群众吃水难问题；启动本村亮灯工程，尽快改变村容村貌；新建阅览室和农民体育运动场；引导农民优化农业产业结构，发展红枣加工产业……”这是白一彤在竞选演说中的承诺。
　　其实，早在白一彤参加选举之前，高杰村310户村民中，有近220户村民已经领到由白一彤的父亲白岩林在榆林一煤矿争取来的越冬扶贫煤。
　　执政半年来，女村官带给村民们的另一大实惠，就是修通了前往山上枣林的路。尽管这些路还没有硬化，但车可以直接开上去了，这给村民收枣带来不少便利。
　　同时，村里还建起了戏楼和一个小运动广场，但因资金问题成了“半拉子工程”。目前，参与修路的、修戏楼的人都在上门要账。
　　白一彤说，目前已推出道路共48公里，建戏楼一座，广场一个，还有一处平地，打算建红枣加工厂。这些项目现在已经投入100多万，有几个项目还欠账五六十万元。“垫付的资金，都是靠二爸、姑妈、大伯拿过来的钱垫着呢。我自己都贴进去1.5万元了。”
　　村民白富旺是白一彤上任后组建的村委会“内阁”中的成员——办公室主任，这个职务没有报酬，纯属义务工作。
　　白富旺当初也参与村主任竞选，但最后还是放弃参加选举。“白一彤年轻，是大学生，也有文化；白一彤的父亲在社会上路子宽，能搞来项目。同时，白一彤当时有10项承诺，这些我不敢承诺，因此后来就放弃了。”白富旺谈起放弃参加选举的理由时如是说。“实际上，目前村里也没有实质性的项目。”白富旺说，就连修路的钱是哪里来的、工程到底花费了多少、哪些地方具体投入了多少，大家都不太清楚，甚至包括村会计白清凡都一概不知。
　　到底是集体修路还是个人为村民办好事修路？会计白清凡表示，项目没有预算，一分钱的账都没有从村上走，而且修戏楼也没与建筑方签订合同。
　　白一彤也坦陈，目前也没有争取到政府的项目拨款。最近，她又申请了“菜篮子工程”项目资金，但能不能拨下来款还是未知数。不过，她还是乐观地表示，目前已经有几个投资意向，对方近期就会来考察。
　　“她任性，听不进去别人的话”
　　“在村里时，她自己拿着公章；她不在时，公章就交给母亲；如果她和母亲都不在，就交给出纳。出纳是他本家的叔叔。”
　　由于白一彤从小就离开家乡，村民们对她多少还是比较陌生。磨合了半年之久，对于白一彤的印象，白富旺说，她很任性，根本听不进去别人的话。
　　村里修起的广场一侧，靠墙放着五六张宣传板，上面标语落款都写着“白一彤”的名字。远处还挂着一条“加快共产主义高杰村建设步伐”的横幅。白富旺说，他觉得这横幅挂着不妥，就拆了一幅，但白一彤说：“我印制了四五幅，你拆了我再挂上。”
　　白一彤曾经给清涧县委组织部长张常青打电话，“她说镇里主要领导不支持她工作，能否调整一下，把另一个乡镇的领导调过来。”张常青说，“我觉得白一彤提出这种要求是很幼稚的，我把她批评了一顿。”
　　白一彤把曾帮过自己的选委会主任白福周的计生干部撤了，因为“年纪太大”；她冲着年龄是自己两倍的村干部说：“这是重点培养你呢，因为你年轻，有培养的价值，这些年纪大的培养起来有什么用呢？”“白一彤在村里时，她自己拿着公章，她不在时，公章就交给母亲；如果她和母亲都不在，就交给出纳。出纳是他本家的叔叔。”“村里我说了算。”半年来，白一彤施政过程中，不止一次给村民们、当地政府以及媒体留下“强势”的印象。
　　对“家族有背景”的敬畏和“就是个小娃”的宽容，让村民们面对她的“强势”时，保持着高度沉默。
　　“欠账纠纷，埋下隐患将来咋办”
　　强悍父亲的介入和辅佐，被认为是女儿背后强大的支撑，但因此也招致了当地官员的反感。
　　高杰村隶属于高杰村镇管辖。早在白一彤参加选举之前，高杰村镇党委书记惠生礼就在高杰村选举委员会、村党支部等人参与的会上提到：希望村民一定要搞清楚一个问题，是选择白岩林当村主任还是选他的女儿？小心让白岩林把好好的“黄河第一村”给搞“烂杆”了（方言意为：砸了，乱套了）。
　　“现在大学生就业难，白岩林让女儿当村主任就是为了将来孩子就业，走一种就业捷径。”在惠生礼看来，白岩林动员女儿回来竞选，是有“目的”的。
　　“即便是要回报桑梓，等到大学毕业也不迟呀！学生时代的首要任务毕竟还是上学嘛。”惠生礼将自己的想法与县上领导进行了沟通，但得到的答复是：想得太严重了吧！然而，白一彤还是当选了。
　　南方一媒体调查后报道，白一彤背后的家族背景及其特殊身份的父亲，让当地村民敬畏，而白一彤的父亲强势介入村上事务，被认为是女儿背后强大的支撑，但因此也招致了当地官员的反感。
　　惠生礼说，从最初的发放越冬救济煤、修路、盖戏楼等来看，都是白岩林依靠自己的特殊身份，以及他们的家族势力实现的。真正操纵村里事情的并非白一彤本人。
　　由于对白岩林让女儿回来参选一事“保留自己的意见”，这让惠生礼与这对父女也成为了对立面。从组织村民到镇上上访，到后来写举报材料去县、市相关部门状告惠生礼，还找人画漫画讽刺镇上领导……惠生礼认为，这些也都并非白一彤干的。
　　白岩林父女在修路时，拆窑洞、砍枣树、毁沼气池，矛盾也随之出现。媒体报道之后，惠生礼很苦恼，他找到县上主要领导反映情况：一是砍树、拆窑等现场还在，媒体陆续还来，影响不好；二是这些事情让外界质疑当地政府“为何不管”；三是将来留下后患怎么办。同时，惠生礼还担心地说，现在搞项目出现这么多的欠账纠纷，为将来埋下隐患，如果事态升级怎么办？镇长郝世雄说，在白岩林父女的精心策划下，高杰村环山公路、戏楼等工程的开工、竣工大张旗鼓，一样精彩。
　　5月1日竣工仪式，白岩林决定唱戏3天。在此之前，他开车在周边乡镇广泛宣传，并请来多家媒体，声称是省艺术团的演出，但后来实际上是靖边、定边的文工团。
　　演出开始前，白一彤上台朗诵了一首诗歌。一位来自榆林市榆阳区的人上台说要给白一彤资助1万元作为工资。然而，白一彤现场把钱转交给安康学院来的老师，让他们回校代交成特殊党费。同时，还有两个人上台，一人现场捐资2万元，另一人表示愿意为高杰村捐资2800万元。
　　“这摆明是作秀嘛，既然有人捐资2800万，咋还欠人家下苦人的钱呢？”惠生礼和郝世雄一致认为，这些都是白岩林事先安排的“托”。
　　■对话
　　白一彤：当村官，心出无悔
　　记者（以下简称记）：听说最近做工程的都来要账，有人说你躲债去了？
　　白一彤（以下简称白）：你觉得可能不？我有什么必要躲债。只是出来要一些项目资金给他们还钱，人说话要凭良心呢。工程做完了，已经打了欠条，他们还赖到那不走，还要让我给管饭。
　　记：修戏楼有没有签订合同？
　　白：这个是我爸爸自作主张呢。
　　记：会计说，修路等工程他们都不知道账务、工程进度等？
　　白：他们都知道呀！他是嫌我没给他们公章。我们村子里面太复杂了。有些事情我不能向你们透露。让一个成年人管理一个村子都很难，我管理起来就更难了。
　　记：至少有公章管理制度吧？
　　白：天哪！这些都是农民。你要知道，农民是很难管理的，这不是你们想象的。
　　记：听说修路等工程都没有经过会计账务？
　　白：那个会计现在给我罢工了。他不懂怎么去走账，就连一万元的钱都公布不出去。如果申请了资金，肯定让他走账。
　　记：与上级政府的沟通怎么会出现问题呢？
　　白：我们去沟通，人家就躲着不见。他们有办不了的事情就来找我。他们都办不了，你想我能办得了？他们说是计划生育，我又不懂得啥是计划生育。本来是应该他们派人来抄的，结果让我坐在那给他们抄。我只能按照他们提供的资料抄上去，这就是我最大的能力了。难道让我凭空捏造。一天一夜眼睛都红了。我上高三都没那么累过。
　　记：听说你给村民讲，让他们接受采访时不能乱说？
　　白：当时是日本、美国等国外媒体要来，我是怕影响到国家的事情，所以我才开会时给村民说，不要乱讲我的坏话。
　　记：这一学期你的学业方面情况怎样？
　　白：老师过来两次，我回去也上了几次课。已经把规定的课时都修完了。现在还有招商引资的事情要忙，如果耽误了，只好明年补考了。
　　记：如今，你对回家乡任职村主任后悔吗？
　　白：心出无悔嘛。现在已经这样了，无所谓了。现在有困难总比以后有困难强吧。年轻时吃苦了，老了就剩下享福了。
　　■记者手记
　　因为希望，所以关注
　　如果没有民意的涣散，她就不会有这次选举的机会；如果没有父亲的劝说，她就不会有担任村官的想法；如果没有竞选时的承诺，她就不会承受如此巨大的背负；如果没有父亲主动引来媒体的关注，她就不会被推上舆论的风口浪尖……
　　经历了4次选举失败的村民们，犹如大海上迷失方向的小船，茫然无助。不得不承认，民意的涣散成就了一个从城市而来的女孩，正如有媒体说的：因为遥远，所以信任。“村民自治”战胜了“善意疏导”，也反映了农村错综复杂的势力角逐。
　　一个城市生活的孩子，一个涉世不深的学生，难道真的如她所说的是完成她爷爷的遗愿？还是如镇领导所说的她父亲“另有所图”？即便是前者，似乎也没有必要放弃学业回报家乡。
　　不得不说这又是一个家庭教育的典型案例。强悍的父亲对女儿未来的安排，完全没有考虑19岁的女儿的心理承受能力，更没有考虑到把她推上舆论的风口浪尖时的心理准备。
　　面对媒体，白一彤的谈吐成熟和老练，然而逻辑思维和知识储备却明显不足，这让她呈现在公众眼前是一个“稚嫩”与“老成”的矛盾统一体。对于她现在的一切，任何评判依然为时过早，因为她毕竟只是一个19岁的女大学生。
　　因此，我们期望社会更多的用善意的目光关注这个具有标本意义的女大学生村官。无论是何种原因使她在学业和就业之间选择了不同于同龄人的道路，但这一切至少可以为更多的大学生以及高校教育工作者提供一些借鉴。同时，我们更希望她能通过自己的努力和能力有所作为，能给乡亲们带来改变和实惠。本组稿件由本报记者孙建奎采写

　　6月10日，清涧县高杰村镇高杰村19岁女村官白一彤撰写的题为《陕西省清涧县高杰村经济社会发展现状与政策措施的思考》论文，荣获由共青团陕西省委、教育厅、西安高新区管委会等部门主办的第七届西安高新“挑战杯”陕西省大学生课外学术科技作品竞赛一等奖。这个19岁的大学生女村官，再次引起人们的关注。
　　今年1月14日，白一彤以97.6%的得票率当选为高杰村村委会主任，竞选演讲时，对家乡非常陌生的白一彤以“打造黄河岸边第一村”的十项承诺，获得村民的高票支持。本报率先报道后，引起媒体广泛关注，让她迅速成为一个符号式的人物，被网民称为“中国乡村的奥巴马”、“中国基层民主第一人”。
　　执政半年之后，白一彤力图一步步兑现自己在竞选演讲中给村民的十项承诺：山上已经出现了一条条新推出的土路；一座不算雄伟的戏楼拔地而起；旁边填平了的一块空地算是运动广场……
　　在时间的见证下，白一彤在不少村民心中赢得高度信任和好评的同时，也逐渐出现了“不和谐”的音符。同时，其父的过度参与、与施工者的工程欠账、与上级政府关系“紧张”、与村委会成员的矛盾等一系列问题的暴露，也不由让关注她的人，对这位涉世不深的女村官和高杰村的未来担忧起来……
　　因资金问题，项目成“半拉子工程”
　　参与修路的、修戏楼的人都上门要账，村民白富旺说，“实际上，目前村里也没有实质性的项目。”
　　“我将致力于改善本村基础设施落后的局面，选好项目，申请资金，帮助村里修建一条环山水泥路，打井解决群众吃水难问题；启动本村亮灯工程，尽快改变村容村貌；新建阅览室和农民体育运动场；引导农民优化农业产业结构，发展红枣加工产业……”这是白一彤在竞选演说中的承诺。
　　其实，早在白一彤参加选举之前，高杰村310户村民中，有近220户村民已经领到由白一彤的父亲白岩林在榆林一煤矿争取来的越冬扶贫煤。
　　执政半年来，女村官带给村民们的另一大实惠，就是修通了前往山上枣林的路。尽管这些路还没有硬化，但车可以直接开上去了，这给村民收枣带来不少便利。
　　同时，村里还建起了戏楼和一个小运动广场，但因资金问题成了“半拉子工程”。目前，参与修路的、修戏楼的人都在上门要账。
　　白一彤说，目前已推出道路共48公里，建戏楼一座，广场一个，还有一处平地，打算建红枣加工厂。这些项目现在已经投入100多万，有几个项目还欠账五六十万元。“垫付的资金，都是靠二爸、姑妈、大伯拿过来的钱垫着呢。我自己都贴进去1.5万元了。”
　　村民白富旺是白一彤上任后组建的村委会“内阁”中的成员——办公室主任，这个职务没有报酬，纯属义务工作。
　　白富旺当初也参与村主任竞选，但最后还是放弃参加选举。“白一彤年轻，是大学生，也有文化；白一彤的父亲在社会上路子宽，能搞来项目。同时，白一彤当时有10项承诺，这些我不敢承诺，因此后来就放弃了。”白富旺谈起放弃参加选举的理由时如是说。“实际上，目前村里也没有实质性的项目。”白富旺说，就连修路的钱是哪里来的、工程到底花费了多少、哪些地方具体投入了多少，大家都不太清楚，甚至包括村会计白清凡都一概不知。
　　到底是集体修路还是个人为村民办好事修路？会计白清凡表示，项目没有预算，一分钱的账都没有从村上走，而且修戏楼也没与建筑方签订合同。
　　白一彤也坦陈，目前也没有争取到政府的项目拨款。最近，她又申请了“菜篮子工程”项目资金，但能不能拨下来款还是未知数。不过，她还是乐观地表示，目前已经有几个投资意向，对方近期就会来考察。
　　“她任性，听不进去别人的话”
　　“在村里时，她自己拿着公章；她不在时，公章就交给母亲；如果她和母亲都不在，就交给出纳。出纳是他本家的叔叔。”
　　由于白一彤从小就离开家乡，村民们对她多少还是比较陌生。磨合了半年之久，对于白一彤的印象，白富旺说，她很任性，根本听不进去别人的话。
　　村里修起的广场一侧，靠墙放着五六张宣传板，上面标语落款都写着“白一彤”的名字。远处还挂着一条“加快共产主义高杰村建设步伐”的横幅。白富旺说，他觉得这横幅挂着不妥，就拆了一幅，但白一彤说：“我印制了四五幅，你拆了我再挂上。”
　　白一彤曾经给清涧县委组织部长张常青打电话，“她说镇里主要领导不支持她工作，能否调整一下，把另一个乡镇的领导调过来。”张常青说，“我觉得白一彤提出这种要求是很幼稚的，我把她批评了一顿。”
　　白一彤把曾帮过自己的选委会主任白福周的计生干部撤了，因为“年纪太大”；她冲着年龄是自己两倍的村干部说：“这是重点培养你呢，因为你年轻，有培养的价值，这些年纪大的培养起来有什么用呢？”“白一彤在村里时，她自己拿着公章，她不在时，公章就交给母亲；如果她和母亲都不在，就交给出纳。出纳是他本家的叔叔。”“村里我说了算。”半年来，白一彤施政过程中，不止一次给村民们、当地政府以及媒体留下“强势”的印象。
　　对“家族有背景”的敬畏和“就是个小娃”的宽容，让村民们面对她的“强势”时，保持着高度沉默。
　　“欠账纠纷，埋下隐患将来咋办”
　　强悍父亲的介入和辅佐，被认为是女儿背后强大的支撑，但因此也招致了当地官员的反感。
　　高杰村隶属于高杰村镇管辖。早在白一彤参加选举之前，高杰村镇党委书记惠生礼就在高杰村选举委员会、村党支部等人参与的会上提到：希望村民一定要搞清楚一个问题，是选择白岩林当村主任还是选他的女儿？小心让白岩林把好好的“黄河第一村”给搞“烂杆”了（方言意为：砸了，乱套了）。
　　“现在大学生就业难，白岩林让女儿当村主任就是为了将来孩子就业，走一种就业捷径。”在惠生礼看来，白岩林动员女儿回来竞选，是有“目的”的。
　　“即便是要回报桑梓，等到大学毕业也不迟呀！学生时代的首要任务毕竟还是上学嘛。”惠生礼将自己的想法与县上领导进行了沟通，但得到的答复是：想得太严重了吧！然而，白一彤还是当选了。
　　南方一媒体调查后报道，白一彤背后的家族背景及其特殊身份的父亲，让当地村民敬畏，而白一彤的父亲强势介入村上事务，被认为是女儿背后强大的支撑，但因此也招致了当地官员的反感。
　　惠生礼说，从最初的发放越冬救济煤、修路、盖戏楼等来看，都是白岩林依靠自己的特殊身份，以及他们的家族势力实现的。真正操纵村里事情的并非白一彤本人。
　　由于对白岩林让女儿回来参选一事“保留自己的意见”，这让惠生礼与这对父女也成为了对立面。从组织村民到镇上上访，到后来写举报材料去县、市相关部门状告惠生礼，还找人画漫画讽刺镇上领导……惠生礼认为，这些也都并非白一彤干的。
　　白岩林父女在修路时，拆窑洞、砍枣树、毁沼气池，矛盾也随之出现。媒体报道之后，惠生礼很苦恼，他找到县上主要领导反映情况：一是砍树、拆窑等现场还在，媒体陆续还来，影响不好；二是这些事情让外界质疑当地政府“为何不管”；三是将来留下后患怎么办。同时，惠生礼还担心地说，现在搞项目出现这么多的欠账纠纷，为将来埋下隐患，如果事态升级怎么办？镇长郝世雄说，在白岩林父女的精心策划下，高杰村环山公路、戏楼等工程的开工、竣工大张旗鼓，一样精彩。
　　5月1日竣工仪式，白岩林决定唱戏3天。在此之前，他开车在周边乡镇广泛宣传，并请来多家媒体，声称是省艺术团的演出，但后来实际上是靖边、定边的文工团。
　　演出开始前，白一彤上台朗诵了一首诗歌。一位来自榆林市榆阳区的人上台说要给白一彤资助1万元作为工资。然而，白一彤现场把钱转交给安康学院来的老师，让他们回校代交成特殊党费。同时，还有两个人上台，一人现场捐资2万元，另一人表示愿意为高杰村捐资2800万元。
　　“这摆明是作秀嘛，既然有人捐资2800万，咋还欠人家下苦人的钱呢？”惠生礼和郝世雄一致认为，这些都是白岩林事先安排的“托”。
　　■对话
　　白一彤：当村官，心出无悔
　　记者（以下简称记）：听说最近做工程的都来要账，有人说你躲债去了？
　　白一彤（以下简称白）：你觉得可能不？我有什么必要躲债。只是出来要一些项目资金给他们还钱，人说话要凭良心呢。工程做完了，已经打了欠条，他们还赖到那不走，还要让我给管饭。
　　记：修戏楼有没有签订合同？
　　白：这个是我爸爸自作主张呢。
　　记：会计说，修路等工程他们都不知道账务、工程进度等？
　　白：他们都知道呀！他是嫌我没给他们公章。我们村子里面太复杂了。有些事情我不能向你们透露。让一个成年人管理一个村子都很难，我管理起来就更难了。
　　记：至少有公章管理制度吧？
　　白：天哪！这些都是农民。你要知道，农民是很难管理的，这不是你们想象的。
　　记：听说修路等工程都没有经过会计账务？
　　白：那个会计现在给我罢工了。他不懂怎么去走账，就连一万元的钱都公布不出去。如果申请了资金，肯定让他走账。
　　记：与上级政府的沟通怎么会出现问题呢？
　　白：我们去沟通，人家就躲着不见。他们有办不了的事情就来找我。他们都办不了，你想我能办得了？他们说是计划生育，我又不懂得啥是计划生育。本来是应该他们派人来抄的，结果让我坐在那给他们抄。我只能按照他们提供的资料抄上去，这就是我最大的能力了。难道让我凭空捏造。一天一夜眼睛都红了。我上高三都没那么累过。
　　记：听说你给村民讲，让他们接受采访时不能乱说？
　　白：当时是日本、美国等国外媒体要来，我是怕影响到国家的事情，所以我才开会时给村民说，不要乱讲我的坏话。
　　记：这一学期你的学业方面情况怎样？
　　白：老师过来两次，我回去也上了几次课。已经把规定的课时都修完了。现在还有招商引资的事情要忙，如果耽误了，只好明年补考了。
　　记：如今，你对回家乡任职村主任后悔吗？
　　白：心出无悔嘛。现在已经这样了，无所谓了。现在有困难总比以后有困难强吧。年轻时吃苦了，老了就剩下享福了。
　　■记者手记
　　因为希望，所以关注
　　如果没有民意的涣散，她就不会有这次选举的机会；如果没有父亲的劝说，她就不会有担任村官的想法；如果没有竞选时的承诺，她就不会承受如此巨大的背负；如果没有父亲主动引来媒体的关注，她就不会被推上舆论的风口浪尖……
　　经历了4次选举失败的村民们，犹如大海上迷失方向的小船，茫然无助。不得不承认，民意的涣散成就了一个从城市而来的女孩，正如有媒体说的：因为遥远，所以信任。“村民自治”战胜了“善意疏导”，也反映了农村错综复杂的势力角逐。
　　一个城市生活的孩子，一个涉世不深的学生，难道真的如她所说的是完成她爷爷的遗愿？还是如镇领导所说的她父亲“另有所图”？即便是前者，似乎也没有必要放弃学业回报家乡。
　　不得不说这又是一个家庭教育的典型案例。强悍的父亲对女儿未来的安排，完全没有考虑19岁的女儿的心理承受能力，更没有考虑到把她推上舆论的风口浪尖时的心理准备。
　　面对媒体，白一彤的谈吐成熟和老练，然而逻辑思维和知识储备却明显不足，这让她呈现在公众眼前是一个“稚嫩”与“老成”的矛盾统一体。对于她现在的一切，任何评判依然为时过早，因为她毕竟只是一个19岁的女大学生。
　　因此，我们期望社会更多的用善意的目光关注这个具有标本意义的女大学生村官。无论是何种原因使她在学业和就业之间选择了不同于同龄人的道路，但这一切至少可以为更多的大学生以及高校教育工作者提供一些借鉴。同时，我们更希望她能通过自己的努力和能力有所作为，能给乡亲们带来改变和实惠。本组稿件由本报记者孙建奎采写

----------------------------------------------------------------------

男青年四年协助警方解救64名被拐卖儿童
　　央视《面对面》4月24日播出“仔仔—打拐勇士”，以下是节目实录：
　　总导视：
　　是什么原因让他走上打拐之路？
　　仔仔：在天河体育中心有卖花的小孩，当时我猜猜肯定这些小孩背后面
　　有故事。
　　福建漳州打拐，他是如何智取？
　　仔仔：我就告诉他说，你再不出现的话，我就不要你这个小孩了。
　　记者：那他的状态呢？
　　仔仔：他让我不要走，让我接电话先，我就是不接他电话，这样他们的心里才会相信这个事实是真的。
　　打拐四年，他付出了怎样的代价？
　　记者：他们不担心你的危险吗？
　　仔仔：那我没告诉他这个过程啊，他不知道这个过程里面，有多么曲折、复杂。
　　艰难的打拐之路，他的未来又在何方？
　　记者：你这条路还会走多久？
　　仔仔：我没有想到要走多久，需要大家一起来齐心协力地去关注的人。
　　《面对面》古兵专访打拐志愿者仔仔正在播出
　　古兵专访打拐志愿者仔仔本周日晚9点30分播出，敬请收看
　　古兵专访打拐志愿者仔仔东方时空之后播出，敬请收看
　　古兵导语：这里是广州，在这座城市里有一个网名叫仔仔的80后男青年，从2007年开始，他就开始自愿地从事打拐行动，四年的时间里，他协助警方一共解救了64名被拐卖的儿童。他因此也被人们称之为民间的打拐勇士。他是因为什么走上了打拐之路，在几年的打拐之路上他又经历了什么呢？今天的《面对面》，来面对这位民间的打拐志愿者。
　　00：17：14：12
　　人物简历：
　　仔仔29岁
　　打拐志愿者
　　协助警方成功解救64名被拐卖儿童
　　解说：2011年4月13日中午，我们跟随仔仔来到江西兴国县公安局，他要向公安机关提供一个关于被拐儿童的线索，出于对仔仔的保护，拍摄过程中和随后的专访中，我们的镜头都有意地回避了他的正面。
　　警察：我想请问一下你是什么时候获得了这个线索？
　　仔仔：前两天的时候收到一条私信，就是一条信息，他给我举报，在你们这边兴国这边有一个学校里面的一个孩子，他看到了之后，他说这个孩，2007年左右的时候拐进来的。
　　警察：2007年？
　　仔仔：对，因为这个举报人告诉我，买这个孩子之前，他们家里买了一个大一点的男孩，但是由于太大了，好像被警方已经去解救走了。然后隔了一段时间又买了一个三四岁左右的小孩子，所以就是现在这个小孩子，大致的情况就是这样。
　　警察：你提供的这个线索很重要，非常感谢。这样子，我等一下我就召集刑侦部门和相关的部门，开个会研究一下，马上布置一下，好不好。
　　解说：根据仔仔提供的线索，这个被拐卖的儿童目前在兴国县的一所小学上二年级，刑警大队迅速与校方取得联系，考虑到孩子年纪小，侦查人员建议孩子在班主任陪伴下，在校教务处等候。
　　警察：你会不会讲兴国的本地土话，会不会讲？本地的地方方言会不会讲？
　　周正日：不会。
　　警察：你好小好小时候的事情你记不记得？
　　周正日：不记得了。
　　警察：好小的时候，你见过高楼大厦没有？
　　周正日：见过。
　　警察：我看一下这个档案，我先看一下，这个他的名字是什么？
　　班主任：这一个。
　　警察：2002年2月19号，家长是吕先英，这个吕先英是他父亲吧？
　　班主任：他妈妈。
　　警察：他妈妈是吧。
　　班主任：电话号码也是他妈妈的。
　　警察：电话号码是吧。我们要跟她核实一下好吧，叫她过来一下，因为我们一下找不到她。注意方式方法，你说有点事叫你过来一下，再然后你把我那个警车开边上。
　　解说：20分钟后，侦查员把孩子的母亲吕先英带到了学校教务处。
　　警察：你的名字是叫吕先英是吧？
　　妈妈：对。
　　警察：你有几个孩子？
　　妈妈：就一个。
　　警察：恩。
　　妈妈：就一个，两个。
　　警察：两个孩子。
　　妈妈：恩。
　　警察：你讲普通话，两个孩子，大的叫什么名字？
　　妈妈：周楠。
　　警察：周楠。
　　妈妈：恩。
　　警察：多少岁了？
　　妈妈：21岁。
　　警察：你还有个孩子多少岁？
　　妈妈：10岁。
　　警察：是什么时间出生的，具体确切的时间？
　　妈妈：2002年2月18号。
　　警察：这个孩子一定是你自己生的？
　　妈妈：恩。
　　警察：你要实事求是讲，你就讲是不是你生的。你先讲，你斩钉截铁讲一下，是不是你生的？
　　妈妈：生肯定是人家生的。
　　警察：哪个生的？
　　妈妈：我老公生的。
　　警察：你老公生的，不是你生的？
　　妈妈：嗯。
　　警察：你老公什么时候把这个孩子带回来的，什么时候，孩子多大的时候带回来的？
　　妈妈：三四岁。
　　解说：吕先英的回答，让警方迅速警觉起来，他们立刻兵分两路，一路把母子二人带回公安局，进行采血DNA比对，另一路由胡怀通副局长带领侦查人员寻找孩子的养父周发生。下午三点，我们在兴国县的一个工地上见到了周发生，但是周发生的回答却出乎意料。
　　警察：你收养有没有契约？
　　爸爸：就是拿红纸写的，就是一张红纸。
　　警察：有哪些人在场？
　　爸爸：有王云峰王云亮。
　　解说：据周发生介绍，孩子的亲生父母在兴国县高兴镇，因为家境困难，抚养不起，在孩子三岁多的时候不得不把孩子过继给了周发生，虽然当时在过继的时候有契约和人证，但是他们并没有在民政部门备案，随后，经过警方查证，证实了周发生所说，一天后，赣州刑警大队传回的DNA比对结果，也证实这个孩子是高兴镇的这对夫妻所生。
　　记者：像赣州这样一个结果，以前遇到过吗？
　　仔仔：也有很多类似的，我们就是不管它是真是假，么我们肯定要核实这个线索。
　　记者：但是真正看到最后的那个结果的时候你内心的感触是什么？
　　仔仔：其实从我的角度来讲我希望他就是这样的结果，我不希望他确实就是被拐卖的，因为被人贩子拐走的话，我们不知道这个孩子会沦落到哪一步的生活状况。
　　因为小孩子嘛，他没有自我的那种生存能力记者：会不会觉得自己当时的努力，付出的心血都白费了？
　　记者：那你会不会觉得自己当时的一些努力，付出的心血都白费了？
　　仔仔：没有，其实这样核实之后，这就是最好的一个结果。
　　片花：
　　是什么原因让他走上打拐之路？
　　仔仔：在天河体育中心那边有卖花的小孩，当时猜测可能这些小孩背后面有故事。
　　福建漳州打拐，他是如何智取？
　　仔仔：我就告诉他说，你再不出现的话，我就不要你这个小孩了。
　　记者：那他的状态呢
　　仔仔：他让我不要走，让我接电话先，我就是不接他电话。这样他的心里才会相信这个事实是真的。
　　面对面》古兵专访打拐志愿者仔仔正在播出
　　解说：2007年7月的一天，当时还是一名跆拳道教练的仔仔，在广州的街头，偶然遇到了这样一件事情。
　　仔仔：是偶然看到在天河体育中心那边有卖花的小孩，当时我看到那一幕，就是卖花的小孩去抱别人情侣的腿，强买强卖，别人一脚把很小的小孩一脚就踢飞了。
　　小孩又持续在向那些路人兜售这些花什么的。
　　记者：你看会有触动吗？
　　仔仔：我就留意旁边，而且旁边也有同样年龄大的小孩，在这个时候我想他从哪里去拿花，我就想我想看他的花藏哪里的。后来我看那个小孩花没了，他去旁边一个水池边，去一个大人那里，从大人那个报纸里面去拿那个花，又去卖。我想这小孩肯定与这个大人有关系，但是我想他一个大人怎么会带这么多同年龄阶段的小孩。如果是他自己生的话不可能在这儿短时间内生这么多。
　　记者：那你当时猜测呢？
　　仔仔：当时我猜测可能这些小孩背后面有故事。
　　解说：由于花童追逐的目标都是情侣，于是，“仔仔”通过网络征集了一名志愿者“女友”，和他一起探究这背后的故事。
　　00：02：45：06
　　仔仔：开始去了之后，带上那个女孩子，一起买他们的花。他那个花是10块钱一束，因为好几个小孩，那我买一个小孩，旁边好几个小孩一起跑过来，哥哥你买他的，不买我的什么的。那没办法，钱我也掏，后来慢慢熟了之后，每天去了之后买一些肯德基，买一些汽水给他们吃给他们喝。在这种情况之下，我们再跟他们沟通。
　　记者：那谈什么呢？
　　仔仔：不是还有个女友吗，跟他们说我女朋友是哪里的，因为他们跟我沟通，小孩有一个方言。我故意说，猜他们附近的一些方言。因为我们之间的对话都是之前有预谋的商量好的。
　　记者：有准备的？
　　仔仔：对，有准备的。我们收了花之后，让小孩主动来跟我们说，我们不能问的，
　　问了之后大人可能会(警惕)的。大人说了，如果谁问你什么的话，你不要说，
　　或者回来告诉我们，他们就会有一些警惕了嘛。然后给他说了之后，后来他慢慢告诉我，他们是来自江西的，然后是被谁谁谁所谓的爸爸妈妈带过来的，钱每天晚上是要交给谁，天必须卖多少花。
　　记者：如果卖不到？
　　仔仔：卖不到，他们回去就可能挨打，就没得晚饭吃，小孩知道使劲卖出去之后
　　晚上才有吃的。
　　记者：这些孩子都是多大岁数的孩子？
　　仔仔：不等的，最小的有3岁。
　　记者：3岁？
　　仔仔：3岁，走路都走不稳的那种。
　　解说：随后，仔仔和她的女志愿者，经过3个月的跟踪调查，终于掌握了他们的行踪和落脚点。
　　记者：为什么用了这么长时间？
　　仔仔：开始没什么经验。因为他们每天下午三点钟就出来，晚上一两点钟才回去
　　我们在这个过程中每天都这样。他们这样干，我们也这样跟着他们的时间，为了怕自己暴露，每天出去的时候提个袋子，里面提好几件衣服，开始与孩子接触的时候，穿的是一件衣服，待会儿可能是两三个小时之后，我再从那边过去或者接触他们的时候，旁边那些人的时候我再换一个外套，再换一件衣服。
　　记者：有这个必要吗？
　　仔仔：那你如果是同一件衣服，同一天同一段时间老是从他们身边走过去走过来，
　　小孩不会警惕，他附近的大人都会警惕，所以为了不去惊动他们，去打草惊蛇，
　　只有这样。既然关注的话，那你就要想尽一切办法去掌握好前期的最有利的证据。
　　警方在这样情况之下，去出警的话，打击的话，可能效果会更好。
　　解说：掌握了详细的证据之后，仔仔随即报了警，行动中，警方成功解救了6名花童，后来，这六名花童在警方的安排下，陆续被送回了江西老家。
　　仔仔：当然去面对这些孩子，孩子根本不知道是什么，包括我们在解救这个孩子的时候，小孩以为我们是坏人，他们说你把我带走之后，我今天晚上没有饭吃了。
　　就这样，所以我想包括那些被拐的孩子，孩子被拐之后，那你不知道他沦落到哪一种地步了。
　　隔断：
　　解说：也正是这一次解救花童的经历，让仔仔开始走上了打拐之路，此后，他获取被拐儿童信息的渠道主要来自网络。
　　记者：但是网络也像大海一样，怎么在大海里发现这些细小的信息呢？
　　仔仔：对，这个就看你在平时的生活当中注不注意这些细节，比如说打拐，那么我会在相应的一些信息里面去寻找这些涉嫌拐卖犯罪的一些(蛛丝马迹)。因为我没有执法权和行政权，我不是警察，怎样与他们沟通，而且就是说如果在这个事件当中，出现一些意外的话，那我自己本身立足之地都是站不稳的，所以智取。
　　解说：2009年8月4日，互联网上的一则“卖孩子”的帖子，引起了仔仔的关注。
　　仔仔：最开始的时候，嫌疑人在网上发布这样一个信息，他说有小孩要卖，而且他很特别的就是说，公开在网上卖，卖孩子，他要15万，他最开始说他说他可以送到厦门，把这个孩子送到厦门
　　记者：你怎么回复他的？
　　仔仔：在QQ上，这当时我没有回复他，就是最基本的了解一些情况。
　　解说：发帖人“不如归去”在网上称自己的妹妹未婚先孕，男友不知去向，无力独自抚养孩子，于是决定将孩子以15万元高价卖出，以免落到人贩子手中再转手，仔仔经过反复与“不如归去”在网上聊天沟通之后，赢得了对方信任，最后，他们通过电话约好带着孩子在厦门交易。
　　仔仔：那么我第一时间把这个信息反馈给了厦门警方。在警方授意下，我们约好见面的时间和地点。但是上飞机之前对方打来电话，他说他不愿意在厦门见面了，要换地点，要在福建的漳州。
　　记者：为什么会有这样的变化？你当时的判断呢？
　　仔仔：警惕吧，他越是这样的话，我心里越是会怀疑他有问题。
　　字幕2009年8月12日中午13时
　　解说：仔仔到达漳州之后，马上与芗城区刑警大队取得联系，刑警们迅速在交易地点进行布控，一张抓捕网已经铺开，但是两个小时过去了，嫌疑人一直以各种借口与仔仔在电话中周旋，却始终没有现身。
　　仔仔：他的要求就是说，必须要我，我先出来，去他的地方，他看一下我，但是我看不见他，他藏起来的。我也不认识他，他也不认识我。但是这边一切都布置好了，不可能听他的，如果去他那边的话，有可能对整个的事件抓捕，或者解救都不利的，然后我们就没有答应他，我们的要求就是说，必须让他先带着孩子在我们的视线当中出现。
　　记者：他接受吗？
　　仔仔：他不接受，但是我就真实告诉他，我说我是从广州过来的，我是从外地过来的，我不可能先给你看一下，我怕你抢我，我怕你骗我什么的。他还是不出来。
　　解说：僵持之下，仔仔采用欲擒故纵的方法继续与人贩子周旋。
　　仔仔：我就告诉他说你再不出现的话，我今天晚上我要回广州了，我就不要你这个小孩了。
　　记者：那你会怎么做呢
　　仔仔：我为了刺激他的心理，确实他打了好几次电话我都没有接，而且我发信息给他，我说你不要打电话了，我说我们快走了，就这样吧。
　　记者：那他的状态呢？
　　仔仔：他的状态就说，说让我不要走，让我接电话先，我就是不接他电话，这样的沟通的话，他的心里才会相信这个事实是真的。
　　记者：但你不担心一直不接电话，他最后这样放弃吗？
　　仔仔：犯罪嫌疑人他始终是犯罪嫌疑人。他基本上已经相信我确实已经到那里了，只是他最后面的一步想看到我的身份，看到我的情况，就想让我先出去可能会更好。但是我的要求始终就是，包括前期我都说得非常清楚，必须要见那孩子，我们才会出现。包括在广州走的时候，走的时候说得很清楚。那么他在现场，他不愿意出现，我就说他不讲信用，走了，不相信他。最后没办法，你再不来我就走了，始终我不接他电话，然后最后他问你接下电话，他马上出现，好，接上电话，你等一下，我马上过去，就这样。
　　记者：在哪儿见的面？
　　仔仔：漳州的一个宾馆里面。
　　解说：2009年8月12日下午16时，在漳州市某宾馆门外，出现了一男一女，而且在这个女人怀里抱着一个婴儿，目标终于出现了，但是他们并没有前往事先约定的地点，而是在门口徘徊，而这个男子正是我们在网上见过的“不如归去”。
　　记者：你当时第一眼看到的情景是什么？
　　仔仔：他也在四处张望，我跟他们打招呼之后，他们两个就走在了一起。我们的女侦察员，就说看一下孩子，他们就在始终解释要马上给钱，他们也想走什么的，
　　孩子只要到我们手，旁边埋伏的都是侦察员，看到他确实有小孩子，不管怎样，有孩子的话，我们就能够成功了
　　纪实抓捕：
　　解说：下午16时10分，在漳州市这家宾馆的大堂里，警方当场抓获两名犯罪嫌疑人，成功解救了这个只有两个多月的婴儿。
　　解说：经过公安部门审问，这两个人贩子是从别人手里买来的孩子，至今，孩子的父母也没有找到。
　　仔仔：这个案子比较特别，包括现在我都还在关注，这个孩子到现在为止，都没有找到亲生的父母。
　　记者：那现在孩子呢在哪儿？
　　仔仔：现在警方安置到一个家庭里面寄养者，现在已经两岁多，所以像遇到这些问题都是很头痛的一个事情。
　　记者：每个孩子获救之后，在你的内心都会增加一些什么？
　　仔仔：以前开始几个成功案例之后，可能有些欣慰的。不过现在来说，现在孩子的解救中，反而有一些压力有一些辛酸。虽然把这个孩子解救了，同时会联想到还有那么多，还没有找到。
　　片花：
　　什么样的人生经历，促使他义无反顾地致力于打拐。
　　仔仔：在少林寺里面，他们也会告诉你去怎样做人、做事，在部队里面，让我更加去认识到，做一个什么样的人。
　　长达一年时间，他是如何说服在逃人贩子投案自首？
　　仔仔：家里面还来了很多亲戚，问了同样的问题。
　　记者：你打消他们顾虑，最重要的语言是什么？
　　仔仔：还是一个真诚。
　　《面对面》古兵专访打拐志愿者广告之后继续播出
　　解说：1982年，仔仔出生在四川阆中山区的一个农民家庭。因为家里穷，他读了一年初中就辍学了，把上学的机会让给了大自己一岁的姐姐。他从小就有两个梦想，练武术和参军，13岁那年他偷偷上了少林寺演出团的炊事车，被好心的师傅们收留下来，当了一名俗家习武弟子。19岁时他又如愿进入了武警部队，成为一名武警战士。
　　记者：应该说武警这样一个兵种的话，训练各方面，包括正常的生活还是挺紧张和残酷的。
　　仔仔：对，很辛苦。在部队也挺辛苦，在部队里面其实给我更多的一种经历的话，
　　可能是给我了一些在思想上的一些熏陶，让我更加去认识到做人，去做一个什么样的人。
　　记者：为什么会有这样的一种熏陶？
　　仔仔：因为在少林寺里面，他们也会告诉你，去怎样做人做事。当然那种教育可能是传统式的，当然去了部队之后，那种教育很系统的，很科学的那种教育方法。
　　从而有这两次的人生经历，是对于我，可能是影响我现在能够关注社会治安的
　　这些志愿活动有直接的关系。
　　解说：2003年底，“仔仔”退伍之后和战友一起来到广东在一家酒店里当保安。出于强烈的正义感，他对身边的不平事总是无法袖手旁观。
　　仔仔：因为很多战友大家都在一起，好像是兄弟一样。就是关注这些志愿活动也是从做保安的时候就开始了。
　　记者：因为什么样的机缘呢？
　　仔仔：有一天晚上，我跟我战友一起回酒店的宿舍。我们走到那个公园旁边的时候，前边跑来一个女的，她就是说，她提着那个鞋就跑，她说后面有人在追她，
　　有四个人吧。对，有四个人就追她，当这四个男的，来到我们面前的时候，他们手里面有凶器。
　　记者：什么样凶器？
　　仔仔：刀。
　　记者：什么样的刀？
　　仔仔：大概就是砍刀。然后这个女的就躲到我们后边，她说他们要抢什么的，当
　　时我们一听要抢劫，但是这四个男的看到我们在关注这个(事情)，他们就让我们不要去管这个事情，因为那个时候刚退伍，我们是浑身的力气没处使。
　　记者：但是对方拿有凶器？
　　仔仔：像我们毕竟是受过专业训练的，所以对他们的话，也很快就制伏了。第二天的时候，当地公安分局就有人到我们酒店里面去找我们，他说我们很不错，帮他们破了什么大案。
　　记者：见义勇为？
　　仔仔：对，可能在开会的时候，做领导的说不错不错。那个时候我们都很虚荣的，
　　他们一鼓励的话，我们心里都暗暗自喜。
　　解说：从那以后，仔仔就开始志愿关注社会治安的工作，他先后参加社会义务反抢反扒、反传销等活动，他先后协助公安机关抓获各类犯罪嫌疑人超过百人，四次卧底传销组织，解救传销被困人员达2500人之多。从2007年，到现在，仔仔几乎把所有的精力都投入到了打拐当中，不仅如此，仔仔还一直关注被公安机关通缉追逃的犯罪嫌疑人。2010年2月，仔仔在网上看到一条求助信息，发帖人是位大学生，请求律师关注“关于拐卖儿童犯罪从犯问题”。这位大学生称，他妈妈秦某因涉嫌拐卖儿童被通缉。仔仔通过发帖人的ID，找到了他的手机号。
　　仔仔：我先给这个手机发了一个信息，我让他留下QQ号码，我说在网上与他沟通，对方这个时候他不理我的，因为他很清楚他自己发贴的内容，有可能怀疑我是警察。后来我就用广州本地的号码，响一下他的电话，我再发给他一个信息，
　　刚才那个电话是我打的，这样排除他心理上怀疑的感觉。然后我就跟他沟通。
　　解说：两人通过电话之后，仔仔得知他妈妈已潜逃两年，虽然他愿意让妈妈去自首，可是却遭到了家人的强烈反对。
　　仔仔：那么在这种情况下我就刺激他，你作为一个儿子，你要知道你母亲为什么去犯罪，或许就是因为你上学的学费，那么你现在上大学了，你就不管她了，这是对你母亲是一种不负责任的感觉。要不让我跟你父亲沟通一下，他就告诉他父亲的电话号码，但是我跟他父亲沟通的时候，他只是听，他说他们会考虑的。但是我也很清楚所谓的考虑意味着什么。
　　意味着什么记者：意味着什么？
　　仔仔：意味着就是说他不相信我。因为我基本上所有与他们联系，包括与他这个嫌疑人的儿子，与他的父亲打电话，都是我主动打给他的。他打给我响一下，我挂了，我说我打给你。我想在这些细节方面体现出我的真诚，但是所有的一切，
　　都完全没有打动他。
　　解说：就这样仔仔和秦某的家人持续联络了一年，但是没有任何进展。2011年2月中旬，这位大学生突然主动联系仔仔，说看到公安部通告，自首的人贩子可以获得宽大处理，他有意再度劝妈妈自首。为此2月28日，仔仔专程飞到河南。
　　仔仔：我自己买了机票，到了他的当地，去了之后，家里面还来了很多亲戚，很多很多亲戚，来了一批又一批，又问同样的问题，我都把他们一批一批给他们把这个道理讲通了。
　　记者：你打消他们顾虑，最重要的语言是什么？
　　仔仔：还是一个真诚，包括去了他家里面之后，他的父亲看过我很多次身份证。
　　我想就是他需要看的话我给他看，包括在那天晚上的时候，他们说安排我去市里面住，我说没关系，我就跟你们住一起吧。
　　记者：你为什么要这么做？
　　仔仔：因为我想让他们进一步了解我，相信我。然后老家的亲戚、亲人都被我沟通好了，全部说通了，同意第二天儿子的母亲去自首。到了北京的时候，我以为就可以见到这个嫌疑人，还没见到，北京那边也有亲戚，他们家人又来了一帮亲戚，一个一个地审问我。
　　记者：这种态度你排斥吗？
　　仔仔：我不排斥，正常。因为他们不相信社会上还有这样的人，很多时候我也不相信。
　　记者：你自己做的你自己都不相信？
　　仔仔：对，没有人会这样去干这种与自己毫不相干的事情。我是从广州坐上飞机，
　　再到安阳，再把他们一起接到北京。
　　记者：那怎么让这些北京的亲戚再接受呢？
　　仔仔：那我还是同样的方式跟他们沟通，我告诉他，我说我不是警察，我只是一个普通的老百姓。我只是能够希望她能够去自首，得到一个最后期限，当中的一个宽恕的机会。
　　解说：秦某家里的亲戚终于被仔仔说通了。2011年3月4日，因拐卖儿童被通缉两年的犯罪嫌疑人秦某向公安部门自首。
　　仔仔：后来他们家人都很感激我。
　　记者：为什么会感激你？
　　仔仔：因为我跟警方说，我说能不能腾出一个房间，然后给他们一家人再最后道别一下。警方说行，没问题。我想(我的)每一个行为每一个举动，就我想更多就是，想去安慰他们，安慰嫌疑人。
　　片花：
　　打拐四年，他付出了怎样的代价？
　　记者：他们不担心你的危险吗？
　　仔仔：那我没告诉他这个过程，他不知道这个过程里面有多么曲折、复杂。
　　艰难的打拐之路，仔仔的未来又在何方？
　　记者：你这条路还会走多久？
　　仔仔：我没有想到还要走多久，需要大家一起来，齐心协力的去关注这些需要关注的人。
　　《面对面》古兵专访打拐志愿者仔仔正在播出
　　家里的纪实拍摄：
　　记者：你平时就住在这儿是吗？
　　仔仔：对。
　　记者：这个房间也不大。
　　仔仔：对。电脑基本上。
　　对现在的被子还叠得这么整齐啊，平时？
　　仔仔：对。
　　记者：很多时候因为习惯了？
　　仔仔：习惯了。
　　记者：军队养成的习惯？
　　仔仔：对。
　　记者：这是个什么？
　　仔仔：那个是麦当劳的吧。
　　记者：为什么放个这个呢？
　　仔仔：本来是给那个小孩的。
　　记者：玩具是吗？
　　仔仔：对，本来是给小孩的。
　　记者：就是每次解救孩子的时候，你都会买玩具，带着玩具去吗？
　　仔仔：对。
　　记者：你一般上网的时间会有多久？
　　仔仔：失眠很多，除了失眠，基本上都是在网上完成，可能一天1415个小时吧。
　　记者：那身体受得了吗？
　　仔仔：适当地调节。
　　记者：怎么调节？
　　仔仔：比如上网上累了就出去走走，就出去转转啊。
　　解说：仔仔原来身体很强壮，由于精神压力大和长期坐在电脑前，所以他的身体状况每况愈下，严重失眠，经常是吃了安眠药也只能睡两三个小时，甚至，有时还咳血，因此，他不得不放弃了月薪近3万元的武馆教练工作，如今他已经没有了经济来源，仅仅依靠过去剩下不多的积蓄维持生活，据统计，打拐4年，仔仔共花掉了自己攒下的近30万元。而他远在四川的父母依然过着并不富裕的生活。
　　记者：参加志愿活动都有哪些花销？
　　仔仔：因为我面对的是犯罪嫌疑人，比如说今天晚上说好谈好，明天要在哪个地方见面交易，那我马上就要买明天早上的机票，与当地警方进行一个沟通。今天晚上买明天早晨机票的话，有可能很多机票都没有折扣了，或许就没票了，可能花费更多的是在交通方面
　　记者：那你把所有的积蓄都用在这些志愿活动上的话，那家人怎么供养？
　　仔仔：其实我也在考虑这个问题。当然我也会给他们有一种很好的沟通。
　　记者：你会怎么样跟父母讲？
　　仔仔：比如我说我在做志愿者，我在帮别人家里面被拐的小孩找回来了，作为一个父母来说的话，他们还是比较乐意的。
　　记者：他们不担心你的危险吗？
　　仔仔：那我没告诉他这个过程，他不知道这个过程里面，有多么曲折、复杂。
　　记者：但是如果你作为一个跆拳道教练的话，每个月不错的收入可以让自己和家里人过得很好？
　　仔仔：对。很多人质疑，如果是把这些钱去拿回家的话，去盖房子，照顾父母，去维持自己的生活。
　　记者：那为什么不把自己家人的生活先料理好之后，再去从事自己想做的事呢？
　　仔仔：很多时候其实没想到这些问题。比如说面临着这些被拐孩子的家庭，面临着马上即将犯罪的这些犯罪嫌疑人，在这种情况之下根本就没想到自己或者自己家庭，可能把这个事情处理完了之后，回头自己一想这一次去花了五六千，事件之后可能会去想到这些问题。
　　解说：因为经济能力有限，现在仔仔摸索出了一条既省钱又省力的工作方式，他一边在网上和人贩子接触，另一边联系当地警方，由警方进一步诱使人贩子上钩，营救被拐卖儿童，4月15日，仔仔从江西赣州查证回来之后，又在网上又发现了一个线索。在和犯罪嫌疑人联系后，他们约定在湖北麻城交易，随后他拨通了当地警方的电话。
　　警察：喂。
　　仔仔：波哥。我跟你反映一个情况，是这样的，我在4月1日的时候，收到成都一个志愿者的信息，他说他在天涯的网上发现有一个人一个帖子，就是说要卖一个小孩。
　　警察：好。
　　仔仔：对，一个小男孩，有3岁。
　　警察：好好。
　　仔仔：然后我基本上已经跟他沟通差不多了，现在他也同意把这个孩子送到湖北麻城。我刚才给你传了一个东西，你回头看一下。
　　警察：好好。我先看一下。
　　仔仔：大致情况就是这样，现在基本上已经确定他明天从广州走，后天到麻城。
　　警察：那这样吧，
　　你确定了，把他买的火车票迅速发给我，我就知道他坐哪辆车来。
　　仔仔：好的，好的，我知道。
　　警察：那好，这样吧，再联系。
　　隔断：
　　解说：打拐不仅仅在经济上付出巨大，同时仔仔还会常常受到威胁，在一次配合警方抓捕行动后，主犯漏网，之后他给仔仔打电话威胁说要报复他，这样的事情发生过很多次，仔仔打拐的决心依然没有动摇，但是，他的女朋友却因为不理解和他分手了。
　　仔仔：确实像我是女孩子的话，我也不会喜欢我自己。按照正常来说，一个人你拿着自己的钱花着自己的时间，去做自己与家庭毫不相干的事情，可能一次两次还能够接受吧，那你长时间这样的话，而且还这么投入，谁也不会接受的。
　　记者：那你不在乎她吗？
　　仔仔：很多时候我也说过，我说我不希望你支持我，但是我希望你理解我。
　　记者：但是没有理解怎么会支持
　　仔仔：对，所以就是肯定会很冲突的。我昨天晚上我一个人想的时候，我说是很冲突，或者会想到我自己，当然当我今天又面临一起犯罪的时候，肯定把昨天晚上的一切事情都抛弃掉了。像很多小孩丢失了之后，那些很多家长聚集在一起，
　　反正我见过很多，包括我去那个地方我都偷偷去。因为去了之后，如果他们都知道，那些家长一看到我全都跪下了。天哪，我说受不了那种场面。
　　解说：自从2007年7月，“仔仔”开始涉足打拐志愿者工作以来，他依靠网上信息，自费转战江西、福建、河南、四川、山东等地与人贩子周旋，协助公安机关共解救了64名被拐儿童。
　　记者：外界也会有很多人在想，既然你只是尽一个公民普通的这样的责任，干吗那么强迫自己，投入这么大的精力，偿付这么大的代价和风险？
　　仔仔：可能与我自己的一些人生经历有关系吧。因为我从小我家非常穷，我知道一个人在最需要别人帮助心的时候，他是多么地去渴望，哪怕是去得到别人的一种问候。一句话的话，有可能对他的那种生活是起到一个非常大的鼓励。
　　记者：你这条路还会走多久？
　　仔仔：我没有想过要走多久，我只是想就说关注就好。我没有把它作为我的人生目标，世界这么大，事件那么多，需要大家一起来齐心协力地去关注这些需要关注的人，这个才是解决这些事件最根本的(办法)。
　　记者：但是你一个人的光亮，能够照亮那么多人吗？
　　仔仔：我想哪怕是影响一个人，他有可能就会传两个人。
　　记者：你付出这么多，就为了这么一个要求吗？
　　仔仔：我想只要大家都关注了的话，可能这些事情就少了。这就是我之所以关注的一个目的。
　　字幕：
　　2011年4月19日
　　按照仔仔提供的线索
　　湖北麻城警方成功解救一名四岁被拐卖儿童
　　这是仔仔打拐4年来成功解救的第65个被拐卖儿童

---------------------------------------------------------

15岁少年进入启发性学校2天被教官打死
　　15岁(江苏)盐城少年被送到(湖南)长沙倍腾学校磨练意志入校仅两天就被三名教官打死，网友称该校教官很能打。
　　为了让儿子陈石克服“意志力薄弱、自信心不足”的性格弱点，9月18日，陈石被父母以学电脑为名骗到湖南长沙倍腾青少年启发教育学校(以下简称倍腾学校)。但仅仅两天后，陈石即被学校三名教官活活打死，此案被定性为一起严重故意伤害(致人死亡)的恶性案件。凶嫌被抓，对学校责任的追究也在进行，可对汤宇霖、陈立兵夫妇来说，他们15岁的儿子却再也回不来了。
　　陈石来倍腾学校的前前后后都发生了什么倍腾学校又是怎样一所学校陈石的死是不是偶然中有一定的必然他代表的所谓“问题孩子”们，又需要怎样的教育一切的疑问，能否以一条年轻生命为代价找到答案？
　　入校两天离奇死亡
　　15岁的盐城男孩陈石今年中考失利，他想复读再考一年，妈妈汤宇霖却建议儿子去长沙学电脑，向来听家长话的陈石没有反对。9月17日星期五晚上，陈石被爸妈带上从盐城到长沙的飞机。不过，汤宇霖一家的这次长沙之行却很隐秘，他们所有的亲戚朋友都不知道。
　　路上，陈石曾问爸妈电脑学校的情况，汤宇霖却搪塞说“到了就知道”。陈石没多问，他总相信爸妈会为他安排得很好。当晚一家三口抵达长沙，可陈石却感觉妈妈当天唠叨得反常，不停嘱咐他好好锻炼、不要怕吃苦。
　　9月18日上午，陈石一家被学校的车接走，车里有校方三男一女，其中一名姓李的男子自称是招生办主任。车子开到湖南省人民政府机关大院，倍腾学校声称学校总部就在这个院子里。李老师要汤宇霖夫妇俩先去办入学手续，听到面包车门“哐啷”关上的声音时，汤宇霖心里陡然一惊，面包车载着儿子走了，她看不到也听不到儿子会有怎样的反应，甚至连声“再见”也没来得及说。
　　李老师带汤宇霖夫妻俩来到办公室，介绍了学校的特色，并称孩子的学习内容包括军事训练、素质教育、成长教育等。听过李老师的“精彩”介绍后，汤宇霖夫妇交了半年的学费2.23万元，并在协议书上签了字。
　　可儿子刚离开，汤宇霖便开始想念。直到下午2点，他们获准去了趟位于长沙县乡下的学校，从监视室隔着玻璃探望儿子，但却不让陈石知道。此时陈石正闹情绪，中午饭没吃，午休没睡觉，他想不通为何父母狠心将他扔在这里。汤宇霖眼睛湿润起来，可想到都是为孩子，她便狠心离开。临走前，校方拿出一张名片，说以后家长无法单独联系孩子，家长可以通过名片上的周老师询问孩子的在校情况。
　　当晚，汤宇霖和陈立兵登上了返回盐城的火车。但汤宇霖一路总不停向丈夫说对儿子的不放心。“放心吧，相信学校会照顾好他。”陈立兵也很挂念，可他不能动摇夫妻俩好不容易做好的决定。
　　18日晚6点，火车在上海中转，汤宇霖就迫不及待地给周老师发短信了，对方说孩子正在适应。
　　19日上午，汤宇霖再次给周老师发短信，对方未回，另一位老师回电话说孩子很好。
　　20日上午10点45分，不放心儿子情况的汤宇霖再次询问，对方回复相安无事。
　　20日下午5点17分，汤宇霖却突然接到学校周老师电话，称孩子正在医院抢救，要家长赶紧飞到长沙。汤宇霖和丈夫蒙了，难道孩子病了出什么事了为何孩子会在医院抢救夫妻俩接连打了多位学校老师的电话，对方都说情况危急，让他们来后再说。夫妻俩慌了，立即从盐城花1200元包车赶到南京禄口机场，当晚因飞机延误，汤宇霖夫妇没能成行，但他们一直与学校方面保持着联系。
　　21日凌晨1点40分，汤宇霖与陈立兵还在南京禄口机场附近的酒店候机，却接到了陈石抢救无效死亡的通知。“怎么可能”汤宇霖攥着手机，泪水喷涌而出。对方称“死因还不能确定，可能是中暑”。但这个说法遭到夫妻俩严重质疑，“儿子可以在夏天顶着38℃高温打两个小时篮球，怎么会轻易中暑死亡呢”
　　凌晨3点多，飞机抵达长沙。接机的倍腾学校易姓校长让他们先去酒店休息，可夫妻俩却坚决要去看儿子或与当地警方交涉，于是汤宇霖夫妇就在长沙县公安局门口一直等着。
　　从凌晨4点等到7点多，汤宇霖和陈立兵总算获准去见儿子。在医院太平间，夫妻俩看到儿子满身是伤、还在淌着血水的遗体时，肝肠寸断。他们如何能接受三天前还活蹦乱跳的儿子就这么没了陈石的遗体穿着一条内裤，嘴巴、鼻子和耳朵里还在浸着血水，腰部、背部、腿部、手臂等多处位置都有明显血痕和淤青，汤宇霖为儿子买的新内裤臀部有多处漏洞，上面还有大便残余。“这怎么是中暑呢”看到儿子的惨状后，夫妻俩判断儿子肯定是被打死的，陈立兵哭着说：“内裤打烂了，连屎尿都打出来了，还不是打死的”
　　“石头，妈妈对不起你，当初怎么会把你骗到这里来呢”汤宇霖喊着陈石的小名，趴在儿子遗体上哭得死去活来。她从不对儿子撒谎，骗儿子来长沙是生平第一次，汤宇霖懊悔不已，儿子不是调皮捣蛋不听话的孩子，可她为何当初非要把儿子送来这里呢
　　磨练意志的生命代价
　　汤宇霖追悔莫及，她宁愿从没带陈石来过长沙，可这一切，为时已晚。
　　40岁的汤宇霖是盐城射阳的一名小学教师，丈夫陈立兵46岁，是射阳当地卫生院的医生，这本是个衣食无忧的小康之家，独生子陈石从小性格就有点偏内向，可他听话懂事，很少调皮，成绩也说得过去，但父母却总觉得他性格太弱，生活太安逸吃不了苦。
　　相比丈夫，汤宇霖与儿子的感情更好，母子俩几乎无话不谈。“他怕吃苦，自信心不足，意志力薄弱。”汤宇霖说，如果陈石是个女孩的话，这些都算不上缺点，可作为男子汉的陈石性格如此，总让汤宇霖特别担心，害怕孩子以后在社会上吃亏。
　　今夏，陈石回学校复读时，汤宇霖就有点坐不住了，她和丈夫商量着找机会让孩子磨练一下。于是，她开始上网查找起“锻炼意志”的少年学校。在鱼龙混杂的诸多少年学校中，汤宇霖选出了江苏本地、上海以及湖南长沙的三家进行考察，这期间，湖南长沙倍腾青少年启发教育学校吸引了汤宇霖的注意，她在网上查阅资料时发现学校多次被政府有关部门表彰，家长们反应都特别好，关键是他们还承建了湖南省关爱青少年健康成长的政府公共服务机构即长沙市12355青少年成长服务热线。
　　汤宇霖试着拨通了12355热线，简单介绍了陈石的情况后，工作人员热心提出不少有益的建议，随后就推荐了这所“磨练意志”的倍腾学校。汤宇霖开始对这所倍腾学校产生了兴趣，她联系到学校分管招生的刘老师，对方介绍说学校办学宗旨就是“致力于困惑少年转变教育”和“致力于家庭教育专业培训”，他不认同“问题孩子”的说法，而叫这类孩子“困惑少年”。刘老师一再强调，倍腾学校对孩子的教育是“心理疏导为主，军事辅导为辅”，顶多就是跑步、俯卧撑之类的体能训练。
　　汤宇霖和丈夫商量着将儿子送进这所学校，可怎么对孩子开口呢招生主任李老师建议说，15岁的孩子说服他比较困难，最好是“骗”。“来这里的孩子，90%都是父母编个理由骗来的，剩下的10%是家长和教官绑来的。”欺骗孩子让汤宇霖和陈立兵有点不忍心，可想到都是为孩子好，他们便狠下心了。9月18日，他们以学电脑的名义，将陈石骗到了长沙。
　　为了让儿子理解父母的良苦用心，汤宇霖和陈立兵在18日晚离开长沙前，各自给儿子留了封信。汤宇霖在信中这样写道：“儿子，请原谅爸妈的不辞而别，我们不是诚心要骗你，这都是爱啊！温柔呵护那是爱，严厉训斥那是爱，善意的谎言那也是爱，请你理解爸妈的苦心，带你来这里，全都是因为爸妈爱你……”
　　只是汤宇霖没想到这份沉甸甸的爱，却把儿子送上了不归途。9月22日上午，汤宇霖对记者说起这封信时泪如雨下，她对儿子倾注了全部心血。“儿子出生后，我开始养成为他写日记的习惯，每天都写点东西，记录儿子成长中的点点滴滴，现在日记已经写了好多本，可儿子都不知道。我想在他结婚那天，将这些日记作为结婚礼物送给他的……可我等不到那天了……”汤宇霖泣不成声，而旁边陈石的姑妈、姨妈等人早已哭成泪人。
　　死于三名教官之手
　　“21日凌晨接到我姐电话，她说完‘孩子没了’就挂了，我这才知道石头出事了。”陈石的小姨告诉记者，这时候亲戚朋友们才知道孩子被送去了长沙。
　　见到陈石遗体后，汤宇霖便把孩子被打死的消息告诉了亲友，大家愤怒了。陈石的小姨边哭边上网发了“长沙倍腾青少年启发学校打死学生”的帖子，末尾留下了她的手机号。而当天上午她就接到一个陌生中年男子没有来电显示的电话，对方自称来自长沙县，说此事公安已开始调查，让他们不要再做什么。
　　“他肯定是看见帖子了，口气刚开始还正常，后来就强硬起来，但因为方言我听不大清。”陈石的小姨说，“我觉得不对劲，担心姐姐、姐夫的安全，就告诉他们一定要保护好小孩的尸体，不许随便什么人动，也不要随便答应学校的任何条件，等家人过去再说。”除了姑妈、姨妈等亲戚，汤宇霖、陈立兵各自单位的领导、同事和朋友也一同赶赴长沙。随后，17名亲友分三批陆续赶到。
　　21日晚9点多，第一批家属到达，长沙县公安局刑侦支队队长向家属们通报了案情，警方称当天凌晨倍腾学校的老师报案，称该校一名学生被教官殴打，抢救无效死亡，学校老师将两名打人教官侯某、刘某带去投案，而第三名参与打人的心理咨询师唐某还未到案，警方通报的这些信息却压不住家属的愤怒，他们要求去看孩子。
　　22日零点左右，家属们在太平间看到伤痕累累的陈石，众人心痛不已，哭声震天，多名家属无法控制情绪，他们将陈石的遗体抬到了医院大门口的路中间，强烈要求有关部门彻查凶手，处分打死人的倍腾学校。暴尸三个多小时后，长沙县有关部门的领导赶到现场，安慰家属们有要求尽管提，并承诺在当天下午3点组织各相关部门与家属代表开协调会。得到这个答复后，众家属才返回酒店。
　　22日长沙气温骤降，天空中飘起蒙蒙秋雨。这天正值中秋团圆佳节，可陈石原本幸福的一家三口却再也没法团圆了。陈石年过七旬的爷爷最疼爱他，家人只说孩子在住院却不敢提已经死亡的事，可因为过节，爷爷却再三要求跟孙子通电话，家人无奈只得以孩子不方便讲话为由搪塞。而陈石的外公外婆听到噩耗后，则因受不了打击双双病倒。悲伤笼罩之下，亲友们都不敢在汤宇霖、陈立兵夫妇面前提“中秋”二字，可大家心里却都明白这个阴阳两隔的团聚是多么辛酸。
　　当天下午3点，在家属们所入住酒店的会议室里，协调会正式开始。会议没有允许媒体参加，但记者还是从侧面了解到了一些情况。来自长沙市、长沙县政府办公室、宣传部，县公检法司等多部门负责人，倍腾学校校长黄晓玲、陈石家属代表等大概三四十人参加了会议，这次会议名为沟通协调，但安抚家属才是会议最重要的议题。
　　会议从下午3点一直开到近6点才结束，但家属告诉记者，会议并没有任何实质进展。会后，家属们冲进会场，导致现场一度混乱，倍腾学校的黄晓玲校长被汤宇霖抓着打了几个巴掌后，才在工作人员掩护下匆匆离开。汤宇霖痛哭流涕地瘫坐在地上，“你们自己的孩子就这么打么这个杀人的学校啊！”
　　而自称校长黄晓玲朋友的潘先生则告诉记者：“据我了解，当时教官让他跑步，小孩好像有抵触不想跑，还说身体有什么疾病，便与教官发生冲突，双方才打起来。”而倍腾学校法律顾问(也是学校负责人之一)唐锦昌也承认，当天上午10点，陈石与教官因跑步问题发生口角，随后演变成肢体冲突才打起来。“打完架后，教官还让陈石去反省，并安排心理老师给他辅导谈话。下午2点左右，陈石开始吐白沫，神志不清，经过校医简单处理，陈石被送到医院抢救。”唐锦昌说，“医生还说死亡原因可能是内伤，或许陈石本身就有其他疾病。”
　　“这件事中，教官有处理不到位的情况，小孩抵触也不该打，但我声明，教官处理这件事都是个人行为，而不是代表学校来这样对待孩子。”唐锦昌还说，学校本身是正规合法的，万一调查出学校也有责任，那么校方绝不推卸。
　　会后，专案调查组成员、长沙县公安局政委周立强接受记者采访时说，嫌疑人侯某是陈石的班主任，刘某是辅导员也称教官，而唐某则是学校的心理辅导老师，当时陈石因不想跑步与侯某发生争执，双方开始动手，而刘某和唐某则是随后陆续加入一起殴打陈石的。“目前，三名嫌疑人对殴打陈石的过程、细节交代清楚，证据完备，所以我们在21日晚上9点以故意伤害致死将他们三人刑拘，我们定性为这是起严重的故意伤害致人死亡的恶性案件，下一步就是希望家属配合，尽快给死者做尸检，看造成陈石死亡的具体原因是什么，随后对死者家属民事赔偿工作也将会陆续开始。”至于这所倍腾学校是否存在违规行为，周政委称，相关部门已开始对其展开调查。
　　教官很能打的“倍腾”
　　近年来，“问题少年”、“网瘾少年”在类似特殊教育学校的悲剧时常见诸媒体，人们开始对这类学校产生怀疑。那么，倍腾学校到底如何把“困惑少年”教育成健康的阳光少年呢这到底是一所什么样的学校呢
　　寻找倍腾学校校址颇费周折，学校官方网站显示总部地址是在“湖南省人民政府机关二院印刷楼501”，而校址写的是“长沙县”，显得很有些神秘。汤宇霖和陈立兵夫妇虽然曾去过学校，但因为乘坐学校的车在乡下小路上绕了许久，学校具体在哪儿他们也不清楚。汤宇霖认为，学校实行封闭式管理，六个月期间不允许家长与孩子见面，而校方所说的两个月一次的家长会也在总部开，所以校址对家长来说，并没什么意义，可对进学校的孩子来说，六个月无异于与世隔绝。
　　9月23日，记者终于从长沙县教育局负责人处获悉学校地址：长沙县黄花镇回龙村。从长沙市区到长沙县大概需要半小时车程，而再从长沙县到回龙村，还有20公里不到的路程。向路边村民打听倍腾学校时，不少人表示并不清楚，直到说起那是所专门管教不听话小孩的学校，不少村民才表示有点印象。
　　在回龙村的诸多民房中，倍腾学校并不起眼，但村口“倍腾学校”的指路牌却很显眼。记者来到倍腾学校时，却发现深蓝色的校门紧闭，门口一边挂着“湖南省青少年教育研究基地”的牌子，另一边则是各种奖励的牌匾。门口两侧的墙壁上大字写着“伸出双手，关爱青少年，构建未来和谐社会”的字样。
　　学校规模不太大，有一栋二层楼房和几间平房，高墙上插满了碎玻璃。记者试图敲开校门询问情况，一位工作人员却隔着门让记者赶紧走，说他们什么都不知道。从大门缝隙中，记者看到院子里比较空旷，只有几个穿着迷彩服的成年人站在外面。
　　住在学校隔壁的一位村民告诉记者，这里原本是村里废弃的小学，几年前倍腾学校才来这里。“听说专门教训不听话的小孩，外面常听到里面训练的声音。”这位村民称，最近倒是听说里面有个孩子被打死，但校门整天关着，也不知道什么情况。
　　可学校宣传的那些“博怀、真爱、睿智、和谐”，到底是如何实现的呢记者在网上搜索资料时，无意中发现百度“倍腾学校吧”，贴吧中只要提及对倍腾学校作出评价的，大概七成以上都是负评，很多帖子内容直指倍腾学校“教官能打”、“折磨学生”、“花钱找人打孩子”等内容。
　　一位网友贴出一个让不少学员难忘的地方“保卫处”，他在帖子中说：“……保卫处是一个阴暗的小角落，教官把学生拉进去关上门，那仿佛就和这个世界隔绝了，然后就会有各种样式的严厉拷打。手法一：狂打屁股N下(N大于等于100)，手法二：狂打手板若干下。动作详解：让学生俯卧撑趴着，然后打，跪倒一次就接着打，当然还有很多步骤……”一位网友告诫家长“不要浪费钱把孩子送到那里去了，根本就改不了，还有可能更坏……”
　　一位曾经在倍腾学校呆过的学生也在贴吧里说，学校的确存在教官经常打人的情况，所谓的课程学习都是其次，体能训练倒不少。有位网友留言说“倍腾早晚会折腾出事的”，而这次事便出在陈石身上。
　　当记者把贴吧内容告诉汤宇霖后，她说从未看到过类似评价。“当初看到是12355的公益平台，他们说热线是团市委主办，我以为他们有官方的背景，是比较正规的学校。而且网上很多媒体都有倍腾学校的广告和正面宣传报道。”汤宇霖曾不止一次问过老师，学校是否有体罚这一项，老师的回答是：完全不可能体罚，只是有简单的体能训练。
　　9月23日上午，记者试图联系该学校负责人时，他们的手机却都无法接通，该校办公室一位工作人员称学校负责人们都在忙于处理此事。记者向这位办公室工作人员问起12355热线的性质时，对方回复说：“这是我们学校承建的一个政府公益服务机构，12355青少年成长服务台。家长们需要咨询时，会有专门的工作人员提供解答。”她还称，如果孩子有问题，热线工作人员会推荐倍腾学校。
　　9月23日上午，倍腾学校被刑拘教官和老师的照片还挂在网上，但一天后，该学校官方网站已无法打开。
　　“问题孩子”教育困境
　　倍腾是否有官方背景12355热线是否能做招生推荐
　　长沙县教育局副局长冯武斌向记者介绍了这所学校的相关情况时明确表示，该校既没有官方背景，利用热线招生更是违规行为。冯武斌称，该校在教育局登记备案时，其申报材料中并没有提到与团市委有任何关系，而团市委领导在参与家属会议时也曾明确指出这一点。“他们讲这是所为预防青少年犯罪、戒除恶习为特色民办学校。承办12355电话是与团市委的合作，但这个平台是公益机构，团市委并不允许学校利用平台做招生宣传，为他们谋利。”
　　教育部门曾三令五申，严禁任何学校体罚或变相体罚学生，长沙县教育局曾要求每一所民办、公办学校负责人都要签安全责任保证书。“考虑到倍腾学校是专门管教问题孩子、困扰少年的，所以他们也成为教育局的监督重点。我们每年去检查两次，一直没发现什么问题。”但冯武斌也称，“我觉得也不排除学校暗地里做了手脚，让参加座谈的学生不敢讲真话。”
　　倍腾学校成立于2006年，目前在校生20多人，然而人数最多时曾达到90多人。“现在人数减少，也是我们教育主管部门控制的结果。哪怕现在不出事，我也要鲜明表达自己的态度，我们不支持这种学校。”冯武斌说，长沙县现在有三所这样的民办学校，今年上半年还有一家想申报，但教育局没批。“从国内的情况看，尤其是2006年、2007年以来，这种学校出问题的不止一家，问题孩子的教育和心理疏导是社会问题，不是把孩子关起来封闭训练半年就能管用的。”
　　长沙县委宣传部陈卫球副部长曾做过多年老师，对教育问题有自己的看法——“寄望于在半年的时间里，把问题孩子多年形成的恶习或者问题纠正过来，这本身就是个假命题。”陈卫球说，“作为家长管教多年都没办法，然后病急乱投医，希望特训学校在短期内掰正一个孩子，怎么可能呢”
　　冯武斌的困惑还在于，本来政府主办的工读学校都该在教育这些问题少年时发挥功能的，可为何却让民办学校抢占了高地继而遍地开花并且问题丛生对此，陈卫球副部长解释说，这类矫正问题少年的民办特训学校，本身就以盈利为目的，存在着管理混乱等问题，政府主管部门应该加大管理力度，如果能将这类教育转变成一种政府行为，那么对孩子对家长对整个社会来说，都是善莫大焉。
　　据记者昨日了解到的最新消息，倍腾学校已被取消办学资格，长沙当地也已展开了对民办学校的排查，以避免类似事件再发生。但对陈石的家人来说，倍腾注定将是一个挥之不去的噩梦。
　　链接
　　广西网瘾少年被四名教官打死
　　2009年7月，广西人邓飞从电视上看到“南宁起航拯救训练营”的广告，说能帮小孩治网瘾，考虑再三后决定将时年16岁、深陷网络游戏不能自拔的儿子邓森山送到该训练营，以消除儿子的不良习惯。
　　2009年8月1日，邓飞缴纳了7000元人民币的学费后，邓森山进入训练营，还与校方签订了《委托辅导、培训协议书》，约定受训期限为1个月。没想到，邓飞的儿子一去就再也没能回来。2009年8月1日14时至23时，四名教官分别持木板、竹条等工具或用拳脚对不服从管理的学员邓森山进行体罚、殴打。8月2日，邓森山身体出现严重状况，经送医院抢救无效死亡。
　　此案曾经轰动全国，也引起了人们对于各种打着“戒网瘾、磨练意志”旗号的训练机构进行声讨，更引发了全社会对所谓“问题少年”教育模式的反思。
　　今年5月17日，广西南宁网瘾少年被打死案一审判决，4名年轻的训练营教官犯故意伤害罪，分别被判处有期徒刑两年至十年。(张瑜长沙报道)
　　15岁(江苏)盐城少年被送到(湖南)长沙倍腾学校磨练意志入校仅两天就被三名教官打死，网友称该校教官很能打。
　　为了让儿子陈石克服“意志力薄弱、自信心不足”的性格弱点，9月18日，陈石被父母以学电脑为名骗到湖南长沙倍腾青少年启发教育学校(以下简称倍腾学校)。但仅仅两天后，陈石即被学校三名教官活活打死，此案被定性为一起严重故意伤害(致人死亡)的恶性案件。凶嫌被抓，对学校责任的追究也在进行，可对汤宇霖、陈立兵夫妇来说，他们15岁的儿子却再也回不来了。
　　陈石来倍腾学校的前前后后都发生了什么倍腾学校又是怎样一所学校陈石的死是不是偶然中有一定的必然他代表的所谓“问题孩子”们，又需要怎样的教育一切的疑问，能否以一条年轻生命为代价找到答案？
　　入校两天离奇死亡
　　15岁的盐城男孩陈石今年中考失利，他想复读再考一年，妈妈汤宇霖却建议儿子去长沙学电脑，向来听家长话的陈石没有反对。9月17日星期五晚上，陈石被爸妈带上从盐城到长沙的飞机。不过，汤宇霖一家的这次长沙之行却很隐秘，他们所有的亲戚朋友都不知道。
　　路上，陈石曾问爸妈电脑学校的情况，汤宇霖却搪塞说“到了就知道”。陈石没多问，他总相信爸妈会为他安排得很好。当晚一家三口抵达长沙，可陈石却感觉妈妈当天唠叨得反常，不停嘱咐他好好锻炼、不要怕吃苦。
　　9月18日上午，陈石一家被学校的车接走，车里有校方三男一女，其中一名姓李的男子自称是招生办主任。车子开到湖南省人民政府机关大院，倍腾学校声称学校总部就在这个院子里。李老师要汤宇霖夫妇俩先去办入学手续，听到面包车门“哐啷”关上的声音时，汤宇霖心里陡然一惊，面包车载着儿子走了，她看不到也听不到儿子会有怎样的反应，甚至连声“再见”也没来得及说。
　　李老师带汤宇霖夫妻俩来到办公室，介绍了学校的特色，并称孩子的学习内容包括军事训练、素质教育、成长教育等。听过李老师的“精彩”介绍后，汤宇霖夫妇交了半年的学费2.23万元，并在协议书上签了字。
　　可儿子刚离开，汤宇霖便开始想念。直到下午2点，他们获准去了趟位于长沙县乡下的学校，从监视室隔着玻璃探望儿子，但却不让陈石知道。此时陈石正闹情绪，中午饭没吃，午休没睡觉，他想不通为何父母狠心将他扔在这里。汤宇霖眼睛湿润起来，可想到都是为孩子，她便狠心离开。临走前，校方拿出一张名片，说以后家长无法单独联系孩子，家长可以通过名片上的周老师询问孩子的在校情况。
　　当晚，汤宇霖和陈立兵登上了返回盐城的火车。但汤宇霖一路总不停向丈夫说对儿子的不放心。“放心吧，相信学校会照顾好他。”陈立兵也很挂念，可他不能动摇夫妻俩好不容易做好的决定。
　　18日晚6点，火车在上海中转，汤宇霖就迫不及待地给周老师发短信了，对方说孩子正在适应。
　　19日上午，汤宇霖再次给周老师发短信，对方未回，另一位老师回电话说孩子很好。
　　20日上午10点45分，不放心儿子情况的汤宇霖再次询问，对方回复相安无事。
　　20日下午5点17分，汤宇霖却突然接到学校周老师电话，称孩子正在医院抢救，要家长赶紧飞到长沙。汤宇霖和丈夫蒙了，难道孩子病了出什么事了为何孩子会在医院抢救夫妻俩接连打了多位学校老师的电话，对方都说情况危急，让他们来后再说。夫妻俩慌了，立即从盐城花1200元包车赶到南京禄口机场，当晚因飞机延误，汤宇霖夫妇没能成行，但他们一直与学校方面保持着联系。
　　21日凌晨1点40分，汤宇霖与陈立兵还在南京禄口机场附近的酒店候机，却接到了陈石抢救无效死亡的通知。“怎么可能”汤宇霖攥着手机，泪水喷涌而出。对方称“死因还不能确定，可能是中暑”。但这个说法遭到夫妻俩严重质疑，“儿子可以在夏天顶着38℃高温打两个小时篮球，怎么会轻易中暑死亡呢”
　　凌晨3点多，飞机抵达长沙。接机的倍腾学校易姓校长让他们先去酒店休息，可夫妻俩却坚决要去看儿子或与当地警方交涉，于是汤宇霖夫妇就在长沙县公安局门口一直等着。
　　从凌晨4点等到7点多，汤宇霖和陈立兵总算获准去见儿子。在医院太平间，夫妻俩看到儿子满身是伤、还在淌着血水的遗体时，肝肠寸断。他们如何能接受三天前还活蹦乱跳的儿子就这么没了陈石的遗体穿着一条内裤，嘴巴、鼻子和耳朵里还在浸着血水，腰部、背部、腿部、手臂等多处位置都有明显血痕和淤青，汤宇霖为儿子买的新内裤臀部有多处漏洞，上面还有大便残余。“这怎么是中暑呢”看到儿子的惨状后，夫妻俩判断儿子肯定是被打死的，陈立兵哭着说：“内裤打烂了，连屎尿都打出来了，还不是打死的”
　　“石头，妈妈对不起你，当初怎么会把你骗到这里来呢”汤宇霖喊着陈石的小名，趴在儿子遗体上哭得死去活来。她从不对儿子撒谎，骗儿子来长沙是生平第一次，汤宇霖懊悔不已，儿子不是调皮捣蛋不听话的孩子，可她为何当初非要把儿子送来这里呢
　　磨练意志的生命代价
　　汤宇霖追悔莫及，她宁愿从没带陈石来过长沙，可这一切，为时已晚。
　　40岁的汤宇霖是盐城射阳的一名小学教师，丈夫陈立兵46岁，是射阳当地卫生院的医生，这本是个衣食无忧的小康之家，独生子陈石从小性格就有点偏内向，可他听话懂事，很少调皮，成绩也说得过去，但父母却总觉得他性格太弱，生活太安逸吃不了苦。
　　相比丈夫，汤宇霖与儿子的感情更好，母子俩几乎无话不谈。“他怕吃苦，自信心不足，意志力薄弱。”汤宇霖说，如果陈石是个女孩的话，这些都算不上缺点，可作为男子汉的陈石性格如此，总让汤宇霖特别担心，害怕孩子以后在社会上吃亏。
　　今夏，陈石回学校复读时，汤宇霖就有点坐不住了，她和丈夫商量着找机会让孩子磨练一下。于是，她开始上网查找起“锻炼意志”的少年学校。在鱼龙混杂的诸多少年学校中，汤宇霖选出了江苏本地、上海以及湖南长沙的三家进行考察，这期间，湖南长沙倍腾青少年启发教育学校吸引了汤宇霖的注意，她在网上查阅资料时发现学校多次被政府有关部门表彰，家长们反应都特别好，关键是他们还承建了湖南省关爱青少年健康成长的政府公共服务机构即长沙市12355青少年成长服务热线。
　　汤宇霖试着拨通了12355热线，简单介绍了陈石的情况后，工作人员热心提出不少有益的建议，随后就推荐了这所“磨练意志”的倍腾学校。汤宇霖开始对这所倍腾学校产生了兴趣，她联系到学校分管招生的刘老师，对方介绍说学校办学宗旨就是“致力于困惑少年转变教育”和“致力于家庭教育专业培训”，他不认同“问题孩子”的说法，而叫这类孩子“困惑少年”。刘老师一再强调，倍腾学校对孩子的教育是“心理疏导为主，军事辅导为辅”，顶多就是跑步、俯卧撑之类的体能训练。
　　汤宇霖和丈夫商量着将儿子送进这所学校，可怎么对孩子开口呢招生主任李老师建议说，15岁的孩子说服他比较困难，最好是“骗”。“来这里的孩子，90%都是父母编个理由骗来的，剩下的10%是家长和教官绑来的。”欺骗孩子让汤宇霖和陈立兵有点不忍心，可想到都是为孩子好，他们便狠下心了。9月18日，他们以学电脑的名义，将陈石骗到了长沙。
　　为了让儿子理解父母的良苦用心，汤宇霖和陈立兵在18日晚离开长沙前，各自给儿子留了封信。汤宇霖在信中这样写道：“儿子，请原谅爸妈的不辞而别，我们不是诚心要骗你，这都是爱啊！温柔呵护那是爱，严厉训斥那是爱，善意的谎言那也是爱，请你理解爸妈的苦心，带你来这里，全都是因为爸妈爱你……”
　　只是汤宇霖没想到这份沉甸甸的爱，却把儿子送上了不归途。9月22日上午，汤宇霖对记者说起这封信时泪如雨下，她对儿子倾注了全部心血。“儿子出生后，我开始养成为他写日记的习惯，每天都写点东西，记录儿子成长中的点点滴滴，现在日记已经写了好多本，可儿子都不知道。我想在他结婚那天，将这些日记作为结婚礼物送给他的……可我等不到那天了……”汤宇霖泣不成声，而旁边陈石的姑妈、姨妈等人早已哭成泪人。
　　死于三名教官之手
　　“21日凌晨接到我姐电话，她说完‘孩子没了’就挂了，我这才知道石头出事了。”陈石的小姨告诉记者，这时候亲戚朋友们才知道孩子被送去了长沙。
　　见到陈石遗体后，汤宇霖便把孩子被打死的消息告诉了亲友，大家愤怒了。陈石的小姨边哭边上网发了“长沙倍腾青少年启发学校打死学生”的帖子，末尾留下了她的手机号。而当天上午她就接到一个陌生中年男子没有来电显示的电话，对方自称来自长沙县，说此事公安已开始调查，让他们不要再做什么。
　　“他肯定是看见帖子了，口气刚开始还正常，后来就强硬起来，但因为方言我听不大清。”陈石的小姨说，“我觉得不对劲，担心姐姐、姐夫的安全，就告诉他们一定要保护好小孩的尸体，不许随便什么人动，也不要随便答应学校的任何条件，等家人过去再说。”除了姑妈、姨妈等亲戚，汤宇霖、陈立兵各自单位的领导、同事和朋友也一同赶赴长沙。随后，17名亲友分三批陆续赶到。
　　21日晚9点多，第一批家属到达，长沙县公安局刑侦支队队长向家属们通报了案情，警方称当天凌晨倍腾学校的老师报案，称该校一名学生被教官殴打，抢救无效死亡，学校老师将两名打人教官侯某、刘某带去投案，而第三名参与打人的心理咨询师唐某还未到案，警方通报的这些信息却压不住家属的愤怒，他们要求去看孩子。
　　22日零点左右，家属们在太平间看到伤痕累累的陈石，众人心痛不已，哭声震天，多名家属无法控制情绪，他们将陈石的遗体抬到了医院大门口的路中间，强烈要求有关部门彻查凶手，处分打死人的倍腾学校。暴尸三个多小时后，长沙县有关部门的领导赶到现场，安慰家属们有要求尽管提，并承诺在当天下午3点组织各相关部门与家属代表开协调会。得到这个答复后，众家属才返回酒店。
　　22日长沙气温骤降，天空中飘起蒙蒙秋雨。这天正值中秋团圆佳节，可陈石原本幸福的一家三口却再也没法团圆了。陈石年过七旬的爷爷最疼爱他，家人只说孩子在住院却不敢提已经死亡的事，可因为过节，爷爷却再三要求跟孙子通电话，家人无奈只得以孩子不方便讲话为由搪塞。而陈石的外公外婆听到噩耗后，则因受不了打击双双病倒。悲伤笼罩之下，亲友们都不敢在汤宇霖、陈立兵夫妇面前提“中秋”二字，可大家心里却都明白这个阴阳两隔的团聚是多么辛酸。
　　当天下午3点，在家属们所入住酒店的会议室里，协调会正式开始。会议没有允许媒体参加，但记者还是从侧面了解到了一些情况。来自长沙市、长沙县政府办公室、宣传部，县公检法司等多部门负责人，倍腾学校校长黄晓玲、陈石家属代表等大概三四十人参加了会议，这次会议名为沟通协调，但安抚家属才是会议最重要的议题。
　　会议从下午3点一直开到近6点才结束，但家属告诉记者，会议并没有任何实质进展。会后，家属们冲进会场，导致现场一度混乱，倍腾学校的黄晓玲校长被汤宇霖抓着打了几个巴掌后，才在工作人员掩护下匆匆离开。汤宇霖痛哭流涕地瘫坐在地上，“你们自己的孩子就这么打么这个杀人的学校啊！”
　　而自称校长黄晓玲朋友的潘先生则告诉记者：“据我了解，当时教官让他跑步，小孩好像有抵触不想跑，还说身体有什么疾病，便与教官发生冲突，双方才打起来。”而倍腾学校法律顾问(也是学校负责人之一)唐锦昌也承认，当天上午10点，陈石与教官因跑步问题发生口角，随后演变成肢体冲突才打起来。“打完架后，教官还让陈石去反省，并安排心理老师给他辅导谈话。下午2点左右，陈石开始吐白沫，神志不清，经过校医简单处理，陈石被送到医院抢救。”唐锦昌说，“医生还说死亡原因可能是内伤，或许陈石本身就有其他疾病。”
　　“这件事中，教官有处理不到位的情况，小孩抵触也不该打，但我声明，教官处理这件事都是个人行为，而不是代表学校来这样对待孩子。”唐锦昌还说，学校本身是正规合法的，万一调查出学校也有责任，那么校方绝不推卸。
　　会后，专案调查组成员、长沙县公安局政委周立强接受记者采访时说，嫌疑人侯某是陈石的班主任，刘某是辅导员也称教官，而唐某则是学校的心理辅导老师，当时陈石因不想跑步与侯某发生争执，双方开始动手，而刘某和唐某则是随后陆续加入一起殴打陈石的。“目前，三名嫌疑人对殴打陈石的过程、细节交代清楚，证据完备，所以我们在21日晚上9点以故意伤害致死将他们三人刑拘，我们定性为这是起严重的故意伤害致人死亡的恶性案件，下一步就是希望家属配合，尽快给死者做尸检，看造成陈石死亡的具体原因是什么，随后对死者家属民事赔偿工作也将会陆续开始。”至于这所倍腾学校是否存在违规行为，周政委称，相关部门已开始对其展开调查。
　　教官很能打的“倍腾”
　　近年来，“问题少年”、“网瘾少年”在类似特殊教育学校的悲剧时常见诸媒体，人们开始对这类学校产生怀疑。那么，倍腾学校到底如何把“困惑少年”教育成健康的阳光少年呢这到底是一所什么样的学校呢
　　寻找倍腾学校校址颇费周折，学校官方网站显示总部地址是在“湖南省人民政府机关二院印刷楼501”，而校址写的是“长沙县”，显得很有些神秘。汤宇霖和陈立兵夫妇虽然曾去过学校，但因为乘坐学校的车在乡下小路上绕了许久，学校具体在哪儿他们也不清楚。汤宇霖认为，学校实行封闭式管理，六个月期间不允许家长与孩子见面，而校方所说的两个月一次的家长会也在总部开，所以校址对家长来说，并没什么意义，可对进学校的孩子来说，六个月无异于与世隔绝。
　　9月23日，记者终于从长沙县教育局负责人处获悉学校地址：长沙县黄花镇回龙村。从长沙市区到长沙县大概需要半小时车程，而再从长沙县到回龙村，还有20公里不到的路程。向路边村民打听倍腾学校时，不少人表示并不清楚，直到说起那是所专门管教不听话小孩的学校，不少村民才表示有点印象。
　　在回龙村的诸多民房中，倍腾学校并不起眼，但村口“倍腾学校”的指路牌却很显眼。记者来到倍腾学校时，却发现深蓝色的校门紧闭，门口一边挂着“湖南省青少年教育研究基地”的牌子，另一边则是各种奖励的牌匾。门口两侧的墙壁上大字写着“伸出双手，关爱青少年，构建未来和谐社会”的字样。
　　学校规模不太大，有一栋二层楼房和几间平房，高墙上插满了碎玻璃。记者试图敲开校门询问情况，一位工作人员却隔着门让记者赶紧走，说他们什么都不知道。从大门缝隙中，记者看到院子里比较空旷，只有几个穿着迷彩服的成年人站在外面。
　　住在学校隔壁的一位村民告诉记者，这里原本是村里废弃的小学，几年前倍腾学校才来这里。“听说专门教训不听话的小孩，外面常听到里面训练的声音。”这位村民称，最近倒是听说里面有个孩子被打死，但校门整天关着，也不知道什么情况。
　　可学校宣传的那些“博怀、真爱、睿智、和谐”，到底是如何实现的呢记者在网上搜索资料时，无意中发现百度“倍腾学校吧”，贴吧中只要提及对倍腾学校作出评价的，大概七成以上都是负评，很多帖子内容直指倍腾学校“教官能打”、“折磨学生”、“花钱找人打孩子”等内容。
　　一位网友贴出一个让不少学员难忘的地方“保卫处”，他在帖子中说：“……保卫处是一个阴暗的小角落，教官把学生拉进去关上门，那仿佛就和这个世界隔绝了，然后就会有各种样式的严厉拷打。手法一：狂打屁股N下(N大于等于100)，手法二：狂打手板若干下。动作详解：让学生俯卧撑趴着，然后打，跪倒一次就接着打，当然还有很多步骤……”一位网友告诫家长“不要浪费钱把孩子送到那里去了，根本就改不了，还有可能更坏……”
　　一位曾经在倍腾学校呆过的学生也在贴吧里说，学校的确存在教官经常打人的情况，所谓的课程学习都是其次，体能训练倒不少。有位网友留言说“倍腾早晚会折腾出事的”，而这次事便出在陈石身上。
　　当记者把贴吧内容告诉汤宇霖后，她说从未看到过类似评价。“当初看到是12355的公益平台，他们说热线是团市委主办，我以为他们有官方的背景，是比较正规的学校。而且网上很多媒体都有倍腾学校的广告和正面宣传报道。”汤宇霖曾不止一次问过老师，学校是否有体罚这一项，老师的回答是：完全不可能体罚，只是有简单的体能训练。
　　9月23日上午，记者试图联系该学校负责人时，他们的手机却都无法接通，该校办公室一位工作人员称学校负责人们都在忙于处理此事。记者向这位办公室工作人员问起12355热线的性质时，对方回复说：“这是我们学校承建的一个政府公益服务机构，12355青少年成长服务台。家长们需要咨询时，会有专门的工作人员提供解答。”她还称，如果孩子有问题，热线工作人员会推荐倍腾学校。
　　9月23日上午，倍腾学校被刑拘教官和老师的照片还挂在网上，但一天后，该学校官方网站已无法打开。
　　“问题孩子”教育困境
　　倍腾是否有官方背景12355热线是否能做招生推荐
　　长沙县教育局副局长冯武斌向记者介绍了这所学校的相关情况时明确表示，该校既没有官方背景，利用热线招生更是违规行为。冯武斌称，该校在教育局登记备案时，其申报材料中并没有提到与团市委有任何关系，而团市委领导在参与家属会议时也曾明确指出这一点。“他们讲这是所为预防青少年犯罪、戒除恶习为特色民办学校。承办12355电话是与团市委的合作，但这个平台是公益机构，团市委并不允许学校利用平台做招生宣传，为他们谋利。”
　　教育部门曾三令五申，严禁任何学校体罚或变相体罚学生，长沙县教育局曾要求每一所民办、公办学校负责人都要签安全责任保证书。“考虑到倍腾学校是专门管教问题孩子、困扰少年的，所以他们也成为教育局的监督重点。我们每年去检查两次，一直没发现什么问题。”但冯武斌也称，“我觉得也不排除学校暗地里做了手脚，让参加座谈的学生不敢讲真话。”
　　倍腾学校成立于2006年，目前在校生20多人，然而人数最多时曾达到90多人。“现在人数减少，也是我们教育主管部门控制的结果。哪怕现在不出事，我也要鲜明表达自己的态度，我们不支持这种学校。”冯武斌说，长沙县现在有三所这样的民办学校，今年上半年还有一家想申报，但教育局没批。“从国内的情况看，尤其是2006年、2007年以来，这种学校出问题的不止一家，问题孩子的教育和心理疏导是社会问题，不是把孩子关起来封闭训练半年就能管用的。”
　　长沙县委宣传部陈卫球副部长曾做过多年老师，对教育问题有自己的看法——“寄望于在半年的时间里，把问题孩子多年形成的恶习或者问题纠正过来，这本身就是个假命题。”陈卫球说，“作为家长管教多年都没办法，然后病急乱投医，希望特训学校在短期内掰正一个孩子，怎么可能呢”
　　冯武斌的困惑还在于，本来政府主办的工读学校都该在教育这些问题少年时发挥功能的，可为何却让民办学校抢占了高地继而遍地开花并且问题丛生对此，陈卫球副部长解释说，这类矫正问题少年的民办特训学校，本身就以盈利为目的，存在着管理混乱等问题，政府主管部门应该加大管理力度，如果能将这类教育转变成一种政府行为，那么对孩子对家长对整个社会来说，都是善莫大焉。
　　据记者昨日了解到的最新消息，倍腾学校已被取消办学资格，长沙当地也已展开了对民办学校的排查，以避免类似事件再发生。但对陈石的家人来说，倍腾注定将是一个挥之不去的噩梦。
　　链接
　　广西网瘾少年被四名教官打死
　　2009年7月，广西人邓飞从电视上看到“南宁起航拯救训练营”的广告，说能帮小孩治网瘾，考虑再三后决定将时年16岁、深陷网络游戏不能自拔的儿子邓森山送到该训练营，以消除儿子的不良习惯。
　　2009年8月1日，邓飞缴纳了7000元人民币的学费后，邓森山进入训练营，还与校方签订了《委托辅导、培训协议书》，约定受训期限为1个月。没想到，邓飞的儿子一去就再也没能回来。2009年8月1日14时至23时，四名教官分别持木板、竹条等工具或用拳脚对不服从管理的学员邓森山进行体罚、殴打。8月2日，邓森山身体出现严重状况，经送医院抢救无效死亡。
　　此案曾经轰动全国，也引起了人们对于各种打着“戒网瘾、磨练意志”旗号的训练机构进行声讨，更引发了全社会对所谓“问题少年”教育模式的反思。
　　今年5月17日，广西南宁网瘾少年被打死案一审判决，4名年轻的训练营教官犯故意伤害罪，分别被判处有期徒刑两年至十年。(张瑜长沙报道)

----------------------------------------------------------------------

村民自制土炮轰拆迁队续留遗书让儿子继续维权
　　在杨友德家周围，四处都贴满了标语，内容全部和维权有关。
　　56岁的杨友德，喜欢把维权叫战斗，或者说“打仗”。他说“打仗要有战争策略”。
　　在他的家里，摆着物权法和一本厚厚的法律政策全书。很多条款，他能全文背下来。
　　为了留下证据，他和村里负责人的谈判，他都会记下要点。而他说，他最核心的证据是“法律政策”。
　　他喜欢用维权、话语权、平台，这样的词语。
　　他会说维权比生命还重要。当他的妻子说，害怕报复时，他吼了她一句，“什么时候了，还考虑这个”。
　　他说他妻子动不动就哭，就担心。5月25日，用土炮“开始打”施工队之前，妻子浑身发抖。他说不要怕。他的亲戚们都作为他的帮手，负责打110求助。他说到现在只有他一个人拿烟花打过仗，他不想连累亲戚。
　　他已经能很精确地使用礼炮，100米怎么打，80米怎么打。包括不同的礼炮会有怎样不同的射程。他说这些都是练出来的。
　　当他站在吊楼上，演示他如何对付来施工的队伍时，他说，有时候站在那上面，他也发抖。他不知道接下来的是什么。
　　是自己被拉下来，是伤了别人坐牢，还是房子和土地都被推平———在后果出现之前，他说“我只能拼了”。
　　我不要消极抵抗
　　新京报：什么时候决定造这个土炮来保护房屋？
　　杨友德：2009年12月份，他们通知我说要强拆我的房屋和土地，我才想到了这个办法。
　　新京报：为什么会采用这样的办法？
　　杨友德：对于强拆，我看到很多人用消极的抵抗办法。比如往自己或家人身上浇汽油，把家人烧死。我不愿这么干。我觉得这是不相信共产党的表现。我和他们不一样，我不想伤害自己。
　　而且我相信是下层瞎搞，上层是光明的。所以我不会烧死自己。
　　新京报：你觉得他们是消极抵抗，你呢？
　　杨友德：我觉得他们是不负责任的，受害的是家人。我听了他们的经历之后，很难受。我不是消极的，我曾经想到过死。但是我死，必然是他杀，我不会杀我自己。
　　外面强拆死亡的人，都是被拆迁人。轮到我身临其境的时候，我也在想这个问题。第一我不想死。不想死，又不想放弃自己的合法权益。这个办法是逼出来的。
　　新京报：怎么会想到用礼炮？
　　杨友德：我们这个家庭兄弟六个，没有进公安局的犯罪记录，我们是守法的公民。有些事情太违法的，不敢干。烟花，我估计还打不死人。
　　我们既要守法，又要保护自己，就要会想办法，看到利害关系。这个火炮不指望保护，只是推迟的作用。起码有了烟花，他们不敢和我争，我是在争取时间打110。
　　新京报：想这个花了多长时间？
　　杨友德：就几天时间就想出来了。虽然我是个农民，但是我也有自己的办法。礼炮是日常生活中常见的东西。有情的时候是为了欢迎，有气的时候是用来对付。
　　他们强大，我们弱小
　　新京报：你觉得这个办法管用吗？
　　杨友德：对这种拆迁，我希望用这个来阻止。虽然我把握不大，但这个指导思想比肢体接触好，肢体接触相当于送死。我也想过，如果我阻止不了，我也许就被打死了。为了这个我还写过遗书。
　　新京报：遗书的内容是什么？
　　杨友德：我的遗书是写给我儿子的。我告诉他，我死了之后，你不能可惜，不要管尸体。还是要依法维权，拿回我们应得的钱。
　　新京报：写遗书的时候是怎样的心情？
　　杨友德：我是为了防止万一。人到了50多岁，也看了很多事情，想好也要想坏。遗书就是在这样的情况下产生的。
　　新京报：你说让他依法维权，你觉得自己现在是在依法维权吗？
　　杨友德：我这种方法，讲起来和国家的治安管理条例不符合。但我没有办法，这是非常时期的非常方法。
　　新京报：为什么说是非常时期？
　　杨友德：一个是他们强大，他们主动。我们弱小，我们被动。
　　如果说他们一个月攻打一次，我们一个月都会提心吊胆，不能睡觉，不能生产。这种折磨，只有经过抗日战争的人才晓得那种恐怖。我们就生活在恐怖当中。
　　新京报：你有没有想过，如果稍有不慎，会死人，这样就犯法了？
　　杨友德：对。我想过。我想了如果犯法了，我就受法律制裁。我在受审判的时候，我仍然会揭露他们办事不公。到时候我起码有说话的机会，比自杀强。
　　只想阻止他们
　　新京报：那个吊楼有多高？
　　杨友德：本来是三米，后来我为了对付他们，增加了五米，有八米高。
　　新京报：那么高是为了?望吗？
　　杨友德：不仅仅是为了?望。最重要的是，他不能轻易把我从高空打下来。我在高空有砖头，有石灰，也有烟花礼炮，居高临下，可以抵抗。
　　新京报：有几箱烟花？
　　杨友德：两箱，48响。在房子里我还准备了一箱。如果我被控制住，我的亲兄弟来了可以拿起来和他们打。
　　新京报：打炮时想得最多的是什么？
　　杨友德：瞄准他们，调整礼花弹的高度和角度。那个时候脑子里是空白的，就想着打炮。我好歹是个初中生，50多岁的人了，我始终记不起我发了多少炮。
　　新京报：打炮之前会有什么准备吗？
　　杨友德：我有一个喊话器。我打之前会喊，我正在向你们开炮，希望你们不要再进攻。我说这些，是希望伤亡能减低到最小。
　　如果他们停止，我绝对不放炮。即使放炮，我也不冲着人。情况太危急，我为了镇住他们，一进入火力范围我就开始打。但是都是打到高处，或者打到人群的后面爆炸。
　　我不想伤人。我用礼炮，一个是希望他们停止，另外也是希望110快来。
　　真正打的时候不害怕
　　新京报：5月25日那次冲突，持续了多长时间？
　　杨友德：从下午三点到五点。直到他们最后一个人都撤走了，我才下来。事后我很高兴，我既没有伤到人，土地和房子也保住了。
　　新京报：这是唯一一次用吊楼打炮吗？
　　杨友德：是的。2月6日那次，虽然也用了礼炮，但是用手推车，而且不是一个炮一个炮单放，是一起放，一会就打光了。结果被他们抓到了。
　　所以第二次我就研究了策略，炮要分开打，人要在高处。一个战斗，什么细节都要考虑。
　　说实在的，我能成功也是有原因的。他们命贵，他们怕死。我命贱，不怕死。这样我才有了机会。如果他们不怕，我十个吊楼也会被他们拆掉。
　　新京报：你不怕死？
　　杨友德：不是不怕死。是只有不怕死，才能破釜沉舟。
　　新京报：如果还有下一次呢？
　　杨友德：有下一次我还会这样守着。把我的烟花没收了，我就去买。如果他们逼我逼到最后，我也只能照着人打。我没有办法。
　　新京报：你平时每天都呆在这个吊楼上吗？
　　杨友德：外面有亲戚朋友，如果有保安在集合，挖土机在挪动，我得到这个信息，就会24小时呆在上面。吃饭就用吊桶吊上去。睡觉就在上面的躺椅上睡。
　　新京报：站在吊楼上往下发射炮，是什么样的感觉？
　　杨友德：打仗没开始之前，有点害怕。但是真正开始，就不害怕了。我的头脑还是很清醒的，就是要守住我的家。能守一分钟是一分钟。
　　我是打完了才后怕，想着早点结束这种生活。
　　保护好现场才有话语权
　　新京报：这一二十亩地对你来说，到底意味着什么？
　　杨友德：这是我后半生的生活来源，太重要了。没有地，我就只能流落街头要饭。
　　新京报：你想要的是什么？
　　杨友德：我只有一句话，这是我的核心。第一我是农民，靠土地生存。你征收我的土地，我没有意见，但要按政策拿回我的补偿费。不这样做，我就只能去偷去抢。我一个人去偷去抢，法律可以来制裁我。大家都去这么做，这会是个社会问题。
　　农民靠土地生存，不管什么时候，我都是这个要求。我不多要，按政策给我应得的。
　　新京报：你有没有想过其他的办法？
　　杨友德：我们想过很多。用烟花是唯一的。第一，他们强大，不阻止不行。他们给我的是霸王条款，没有谈判的平台，没有我的话语权。第二，不守住，将来是一分钱得不到。这是唯一的办法，现在我依然认为这是唯一的。
　　我和他们讲过理，也上访过。
　　新京报：没用吗？
　　杨友德：我不能再上访，我去上访，房子和土地就没了。只要一个小时，整个地就挖平了。我现在能做的就是守住。我跟他们打交道太深了。我知道他们是什么人。只有保护现场才有话语权。
　　如果地被推平了，我去上访，人家跟我要证据。我的证据呢？证据被推平了，谁承认？
　　新京报：尝试过去法院吗？
　　杨友德：法院这条路我走不通。我没有钱，打官司要诉讼费，我拿不出来。我也跟他们说过，让他们去告我。我是被告的话，我就不用拿诉讼费。但是他们不告，我也没办法。
　　新京报：你还相信法律吗？
　　杨友德：我相信。我相信法律条文都是好的，只是有些人执行的不对。我看了好多法律和政策，不看我没勇气，心中没有底，法律和政策让我心里有了底。
　　我不是暴民
　　新京报：你说你觉得自己不是钉子户？
　　杨友德：我不是。我觉得钉子户是想多要。我不是，文件规定多少我要多少。我是农民，我希望按政策补偿我。我所有的行为都是维权。
　　什么叫钉子户？门上没有眼硬往里插，那是钉子户。我是门上有眼，有政府规定的条条框框，我按规定插上去。我怎么能叫钉子户呢？
　　新京报：你采用这种方法不怕有人说你是暴民？
　　杨友德：我不同意。一个人在暴力的方面，你要看他产生的环境。我不是强买强卖，国家有法律有政策规定，我不是多要，我不是暴民。
　　还有人叫我刁民，我也不是刁民。我要回自己的利益，维护自己的利益，我并没有把别人的东西抢为己有，我不是刁民。
　　新京报：在整个过程中，你绝望过吗？
　　杨友德：伤心有过，绝望没有。大家明明是一样的人，却同地不同价，我会觉得伤心。
　　新京报：我看到你在房前屋后贴了很多标语？
　　杨友德：这是我发泄内心压抑的一种方法。
　　我“投降”没有出路
　　新京报：对这个事情，你最期待的结果是什么？
　　杨友德：我希望能按政策给我补偿。然后我好好活着。如果是这样，我就去买台电脑。我听说网上很多人支持我，我以后也要上网支持别人。
　　新京报：你觉得自己是一个什么样的人？
　　杨友德：我是一个喜欢交朋友的人，官方说我是个刁民。老百姓说我是个好人。我靠土地吃饭。我不贪国家的任何费用，我没有任何违法记录，我还送孩子去了军队。
　　新京报：你觉得自己倔强吗？
　　杨友德：我就是一个农民。农民是朴实的，这是堂皇一点说，其实就是说，农民是比较愚笨的。
　　新京报：你们村子里大部分人最终还是同意了补偿标准，为什么你一直要坚持？
　　杨友德：有两种情况。完全靠土地为生的家庭，不管怎么样，都是要抗争的。有的人不抗争，因为他们不是百分之百的农业人口。也有很多人后期“投降”了。但是他们投降了都有一些出路。
　　我百分之百是农业人口，一切生活来源都是土地。而我“投降”没有出路。
　　他们把我当作鸡，把群众当作猴子。我以前上访投诉过他们。他们是把我杀了给别人看，所以我没有选择。
　　新京报：你觉得自己能守多久？
　　杨友德：不知道。有一天算一天。现在有媒体关注，总比原来强。
　　本报记者张寒武汉报道
　　在杨友德家周围，四处都贴满了标语，内容全部和维权有关。
　　56岁的杨友德，喜欢把维权叫战斗，或者说“打仗”。他说“打仗要有战争策略”。
　　在他的家里，摆着物权法和一本厚厚的法律政策全书。很多条款，他能全文背下来。
　　为了留下证据，他和村里负责人的谈判，他都会记下要点。而他说，他最核心的证据是“法律政策”。
　　他喜欢用维权、话语权、平台，这样的词语。
　　他会说维权比生命还重要。当他的妻子说，害怕报复时，他吼了她一句，“什么时候了，还考虑这个”。
　　他说他妻子动不动就哭，就担心。5月25日，用土炮“开始打”施工队之前，妻子浑身发抖。他说不要怕。他的亲戚们都作为他的帮手，负责打110求助。他说到现在只有他一个人拿烟花打过仗，他不想连累亲戚。
　　他已经能很精确地使用礼炮，100米怎么打，80米怎么打。包括不同的礼炮会有怎样不同的射程。他说这些都是练出来的。
　　当他站在吊楼上，演示他如何对付来施工的队伍时，他说，有时候站在那上面，他也发抖。他不知道接下来的是什么。
　　是自己被拉下来，是伤了别人坐牢，还是房子和土地都被推平———在后果出现之前，他说“我只能拼了”。
　　我不要消极抵抗
　　新京报：什么时候决定造这个土炮来保护房屋？
　　杨友德：2009年12月份，他们通知我说要强拆我的房屋和土地，我才想到了这个办法。
　　新京报：为什么会采用这样的办法？
　　杨友德：对于强拆，我看到很多人用消极的抵抗办法。比如往自己或家人身上浇汽油，把家人烧死。我不愿这么干。我觉得这是不相信共产党的表现。我和他们不一样，我不想伤害自己。
　　而且我相信是下层瞎搞，上层是光明的。所以我不会烧死自己。
　　新京报：你觉得他们是消极抵抗，你呢？
　　杨友德：我觉得他们是不负责任的，受害的是家人。我听了他们的经历之后，很难受。我不是消极的，我曾经想到过死。但是我死，必然是他杀，我不会杀我自己。
　　外面强拆死亡的人，都是被拆迁人。轮到我身临其境的时候，我也在想这个问题。第一我不想死。不想死，又不想放弃自己的合法权益。这个办法是逼出来的。
　　新京报：怎么会想到用礼炮？
　　杨友德：我们这个家庭兄弟六个，没有进公安局的犯罪记录，我们是守法的公民。有些事情太违法的，不敢干。烟花，我估计还打不死人。
　　我们既要守法，又要保护自己，就要会想办法，看到利害关系。这个火炮不指望保护，只是推迟的作用。起码有了烟花，他们不敢和我争，我是在争取时间打110。
　　新京报：想这个花了多长时间？
　　杨友德：就几天时间就想出来了。虽然我是个农民，但是我也有自己的办法。礼炮是日常生活中常见的东西。有情的时候是为了欢迎，有气的时候是用来对付。
　　他们强大，我们弱小
　　新京报：你觉得这个办法管用吗？
　　杨友德：对这种拆迁，我希望用这个来阻止。虽然我把握不大，但这个指导思想比肢体接触好，肢体接触相当于送死。我也想过，如果我阻止不了，我也许就被打死了。为了这个我还写过遗书。
　　新京报：遗书的内容是什么？
　　杨友德：我的遗书是写给我儿子的。我告诉他，我死了之后，你不能可惜，不要管尸体。还是要依法维权，拿回我们应得的钱。
　　新京报：写遗书的时候是怎样的心情？
　　杨友德：我是为了防止万一。人到了50多岁，也看了很多事情，想好也要想坏。遗书就是在这样的情况下产生的。
　　新京报：你说让他依法维权，你觉得自己现在是在依法维权吗？
　　杨友德：我这种方法，讲起来和国家的治安管理条例不符合。但我没有办法，这是非常时期的非常方法。
　　新京报：为什么说是非常时期？
　　杨友德：一个是他们强大，他们主动。我们弱小，我们被动。
　　如果说他们一个月攻打一次，我们一个月都会提心吊胆，不能睡觉，不能生产。这种折磨，只有经过抗日战争的人才晓得那种恐怖。我们就生活在恐怖当中。
　　新京报：你有没有想过，如果稍有不慎，会死人，这样就犯法了？
　　杨友德：对。我想过。我想了如果犯法了，我就受法律制裁。我在受审判的时候，我仍然会揭露他们办事不公。到时候我起码有说话的机会，比自杀强。
　　只想阻止他们
　　新京报：那个吊楼有多高？
　　杨友德：本来是三米，后来我为了对付他们，增加了五米，有八米高。
　　新京报：那么高是为了?望吗？
　　杨友德：不仅仅是为了?望。最重要的是，他不能轻易把我从高空打下来。我在高空有砖头，有石灰，也有烟花礼炮，居高临下，可以抵抗。
　　新京报：有几箱烟花？
　　杨友德：两箱，48响。在房子里我还准备了一箱。如果我被控制住，我的亲兄弟来了可以拿起来和他们打。
　　新京报：打炮时想得最多的是什么？
　　杨友德：瞄准他们，调整礼花弹的高度和角度。那个时候脑子里是空白的，就想着打炮。我好歹是个初中生，50多岁的人了，我始终记不起我发了多少炮。
　　新京报：打炮之前会有什么准备吗？
　　杨友德：我有一个喊话器。我打之前会喊，我正在向你们开炮，希望你们不要再进攻。我说这些，是希望伤亡能减低到最小。
　　如果他们停止，我绝对不放炮。即使放炮，我也不冲着人。情况太危急，我为了镇住他们，一进入火力范围我就开始打。但是都是打到高处，或者打到人群的后面爆炸。
　　我不想伤人。我用礼炮，一个是希望他们停止，另外也是希望110快来。
　　真正打的时候不害怕
　　新京报：5月25日那次冲突，持续了多长时间？
　　杨友德：从下午三点到五点。直到他们最后一个人都撤走了，我才下来。事后我很高兴，我既没有伤到人，土地和房子也保住了。
　　新京报：这是唯一一次用吊楼打炮吗？
　　杨友德：是的。2月6日那次，虽然也用了礼炮，但是用手推车，而且不是一个炮一个炮单放，是一起放，一会就打光了。结果被他们抓到了。
　　所以第二次我就研究了策略，炮要分开打，人要在高处。一个战斗，什么细节都要考虑。
　　说实在的，我能成功也是有原因的。他们命贵，他们怕死。我命贱，不怕死。这样我才有了机会。如果他们不怕，我十个吊楼也会被他们拆掉。
　　新京报：你不怕死？
　　杨友德：不是不怕死。是只有不怕死，才能破釜沉舟。
　　新京报：如果还有下一次呢？
　　杨友德：有下一次我还会这样守着。把我的烟花没收了，我就去买。如果他们逼我逼到最后，我也只能照着人打。我没有办法。
　　新京报：你平时每天都呆在这个吊楼上吗？
　　杨友德：外面有亲戚朋友，如果有保安在集合，挖土机在挪动，我得到这个信息，就会24小时呆在上面。吃饭就用吊桶吊上去。睡觉就在上面的躺椅上睡。
　　新京报：站在吊楼上往下发射炮，是什么样的感觉？
　　杨友德：打仗没开始之前，有点害怕。但是真正开始，就不害怕了。我的头脑还是很清醒的，就是要守住我的家。能守一分钟是一分钟。
　　我是打完了才后怕，想着早点结束这种生活。
　　保护好现场才有话语权
　　新京报：这一二十亩地对你来说，到底意味着什么？
　　杨友德：这是我后半生的生活来源，太重要了。没有地，我就只能流落街头要饭。
　　新京报：你想要的是什么？
　　杨友德：我只有一句话，这是我的核心。第一我是农民，靠土地生存。你征收我的土地，我没有意见，但要按政策拿回我的补偿费。不这样做，我就只能去偷去抢。我一个人去偷去抢，法律可以来制裁我。大家都去这么做，这会是个社会问题。
　　农民靠土地生存，不管什么时候，我都是这个要求。我不多要，按政策给我应得的。
　　新京报：你有没有想过其他的办法？
　　杨友德：我们想过很多。用烟花是唯一的。第一，他们强大，不阻止不行。他们给我的是霸王条款，没有谈判的平台，没有我的话语权。第二，不守住，将来是一分钱得不到。这是唯一的办法，现在我依然认为这是唯一的。
　　我和他们讲过理，也上访过。
　　新京报：没用吗？
　　杨友德：我不能再上访，我去上访，房子和土地就没了。只要一个小时，整个地就挖平了。我现在能做的就是守住。我跟他们打交道太深了。我知道他们是什么人。只有保护现场才有话语权。
　　如果地被推平了，我去上访，人家跟我要证据。我的证据呢？证据被推平了，谁承认？
　　新京报：尝试过去法院吗？
　　杨友德：法院这条路我走不通。我没有钱，打官司要诉讼费，我拿不出来。我也跟他们说过，让他们去告我。我是被告的话，我就不用拿诉讼费。但是他们不告，我也没办法。
　　新京报：你还相信法律吗？
　　杨友德：我相信。我相信法律条文都是好的，只是有些人执行的不对。我看了好多法律和政策，不看我没勇气，心中没有底，法律和政策让我心里有了底。
　　我不是暴民
　　新京报：你说你觉得自己不是钉子户？
　　杨友德：我不是。我觉得钉子户是想多要。我不是，文件规定多少我要多少。我是农民，我希望按政策补偿我。我所有的行为都是维权。
　　什么叫钉子户？门上没有眼硬往里插，那是钉子户。我是门上有眼，有政府规定的条条框框，我按规定插上去。我怎么能叫钉子户呢？
　　新京报：你采用这种方法不怕有人说你是暴民？
　　杨友德：我不同意。一个人在暴力的方面，你要看他产生的环境。我不是强买强卖，国家有法律有政策规定，我不是多要，我不是暴民。
　　还有人叫我刁民，我也不是刁民。我要回自己的利益，维护自己的利益，我并没有把别人的东西抢为己有，我不是刁民。
　　新京报：在整个过程中，你绝望过吗？
　　杨友德：伤心有过，绝望没有。大家明明是一样的人，却同地不同价，我会觉得伤心。
　　新京报：我看到你在房前屋后贴了很多标语？
　　杨友德：这是我发泄内心压抑的一种方法。
　　我“投降”没有出路
　　新京报：对这个事情，你最期待的结果是什么？
　　杨友德：我希望能按政策给我补偿。然后我好好活着。如果是这样，我就去买台电脑。我听说网上很多人支持我，我以后也要上网支持别人。
　　新京报：你觉得自己是一个什么样的人？
　　杨友德：我是一个喜欢交朋友的人，官方说我是个刁民。老百姓说我是个好人。我靠土地吃饭。我不贪国家的任何费用，我没有任何违法记录，我还送孩子去了军队。
　　新京报：你觉得自己倔强吗？
　　杨友德：我就是一个农民。农民是朴实的，这是堂皇一点说，其实就是说，农民是比较愚笨的。
　　新京报：你们村子里大部分人最终还是同意了补偿标准，为什么你一直要坚持？
　　杨友德：有两种情况。完全靠土地为生的家庭，不管怎么样，都是要抗争的。有的人不抗争，因为他们不是百分之百的农业人口。也有很多人后期“投降”了。但是他们投降了都有一些出路。
　　我百分之百是农业人口，一切生活来源都是土地。而我“投降”没有出路。
　　他们把我当作鸡，把群众当作猴子。我以前上访投诉过他们。他们是把我杀了给别人看，所以我没有选择。
　　新京报：你觉得自己能守多久？
　　杨友德：不知道。有一天算一天。现在有媒体关注，总比原来强。
　　本报记者张寒武汉报道

---------------------------------------------------------

网络自杀群体调查：网友发帖交流自杀方法
　　青年朱小辉的死，无疑给山城缙云留下了一个充满诡异、震惊的话题。
　　朱小辉，24岁，从学校踏入社会，才两年的时间。一个多星期前，朱小辉在丽水市缙云县新建镇一家私人宾馆内自杀身亡。
　　与他同时离开这个世界的，还有另外一人——刘黎，云南省曲靖市麒麟区人，今年也是24岁。此前两天，刘黎从数千里之外的云南曲靖赶到浙江缙云，目的只有一个：让自己死去。
　　记者了解到，当初与朱小辉相约自杀的有两个人。另外一个人究竟是谁？最后有没有与朱小辉、刘黎一样，跨出这一步？现在依然是一个谜。
　　朱小辉自杀的背后，是一个鲜为人知的平台——网络自杀群体。这是一个令常人不可思议的圈子，它神秘、让人惊讶，却真实存在。
　　本报记者在调查的过程中发现，这个圈子里的人，有一个最明显的特点，就是渴望死亡。
　　生命从神圣到灰飞烟灭，就在这不经意的一瞬。 
　　●朱小辉自杀背后，是一个鲜为人知的网络自杀群体
　　●也有群友透露，这样的QQ群，或许不止一个
　　●他们满怀善意，互相劝慰对方放弃自杀，自己却一心寻死
　　●我们应该成立更多自杀干预组织，“把那些靠近死亡边缘的人拉回来”
　　震动缙云的自杀事件
　　这条短信相对应的“姓名栏”中，只有一个字：“死”
　　新建镇河阳村，那是死者朱小辉的老家。村口一座桥，把村子与外界联系在一起。
　　桥的一头有一间小五金铺子，主人就是朱小辉的父亲朱俊杰。丧子之痛，让55岁的朱俊杰早已没有打理铺子的心情。事发以后，铺子门一直没开过。
　　桥的另一头，就是当地著名的旅游景点——河阳古民居。朱小辉的家，就在这些民居群内。数日前，朱家唯一的一台电脑，已经被当地派出所暂时拿走。如果不是在网吧上网，家中的这台电脑，成了朱小辉与“网络自杀群体”联系的主要工具。
　　3月21日，成了朱小辉生命的转折点。
　　那天下午，朱小辉一人在父亲的五金铺子里。大概在下午3点钟左右，嫂子接到了小辉的电话。
　　电话中，朱小辉催促大嫂快来看守铺子，说自己要去一个朋友家。“电话中，小辉显得急匆匆的。”嫂子让小辉再等等，说马上就过来。
　　但朱小辉没有等大嫂来，就把铺子门一锁，转身离开。这一走，小辉就再也没有回来。
　　事后，朱小辉的家人分析，估计云南人刘黎当时已经快到缙云了，并且通知了小辉。
　　3月21日傍晚，朱小辉没有回家吃晚饭。
　　3月21日夜，朱小辉没有回家睡觉。
　　第二天一早，父亲和哥哥分别拨打了小辉的手机，但一直处于关机状态。
　　“他有时也不回家吃饭睡觉，偶尔会通宵在网吧玩，手机也经常没电，我们当时并没有太在意。”
　　3月22日，整整一天，朱小辉没有和家人联系过。
　　直到3月23日凌晨1点左右，朱俊杰接到了新建镇派出所的电话，才知道儿子已经死在了宾馆。那一刻，朱俊杰天旋地转，他怎么也无法想象，儿子居然——死了。
　　朱俊杰与大儿子赶到宾馆，在挂着“请勿打搅”的301房内，他们看到了朱小辉和刘黎的尸体，“躺在房间的地面上”，“面目很安详”。
　　3月28日，新建镇派出所一位负责人对本报记者表示，初步确定为一起自杀事件。
　　本报记者掌握的一份官方材料上，记载了当时301房内的一些细节：“房门、卫生间门全部反锁，现场没有其他搏斗迹象”，“二人用浴巾先垫在地上，人睡在浴巾上”，“卫生间内放有一只铁脸盆，脸盆中有木炭烧起来，中毒，人死在卫生间内”。
　　在朱小辉手机上，保存着死前的最后一条短信，内容大意是：你们等等我，我们一起上路，做伴不寂寞。
　　而这条短信相对应的“姓名栏”中，只有一个字：“死”。
　　他曾是阳光开朗的青年
　　在他的QQ空间里，空间名是“天天向上，向上学习”
　　朱小辉自杀的来来宾馆(化名)，位于新建镇汽车站旁。时隔数日，宾馆门口，仍有人不时驻足观望。
　　一位当地人告诉记者，该宾馆的设施，在新建镇来说是最好的，因此生意兴隆。
　　宾馆老板拒绝了记者的见面采访。在电话中，老板认为，自己也是事件的受害者。事发后，原本生意兴隆的宾馆，一夜之间门可罗雀，“完全没有生意，我现在自己都不敢出门，总能感觉到人家怪异的目光。”
　　宾馆内一位服务员告诉记者，宾馆的房子是老板自己建的，开业还不到两年，老板把自己的家也安在宾馆里。
　　由于宾馆老板拒绝采访，我们无法获悉朱小辉具体的开房时间。
　　朱俊杰告诉本报记者，在朱小辉开房到发现死亡那段时间里，宾馆的清洁工曾准备去301房打扫卫生。那时，门口已经挂上了“请勿打搅”的牌子。清洁工敲门后，并没有得到回应，而后转身离去。
　　22日晚上11点多，宾馆的老板娘又去301房敲门，仍然无人回应。最后，老板开来一辆挖掘机，人站在挖掘铲上，从301房间的外墙窗户向里张望，发现房内并没有人，卫生间门紧闭，灯光从门缝里透出来。
　　随后，报警。
　　再后来，县公安局刑侦大队、镇派出所、镇政府的工作人员赶到现场，打开门，发现了两具尸体。
　　而在以上的某个时间段里，朱小辉和刘黎心意已决。他们慢慢地走入卫生间，关好门，锁上，点燃木炭。然后在卫生间的地面上，铺上了洁白的浴巾，躺下，静静地等待死神的降临。
　　那一刻他们想了些什么，无从知晓。
　　事发后，刘黎的家人迅速从云南赶来，在缙云将尸体火化，随后返回云南。
　　朱、刘两家的家人并没有碰面，朱俊杰告诉记者，“人已经死了，再见面也没有什么意思了。”
　　记者获悉，刘黎的家境不错，刘父是当地一位村干部，家中还开有一家网吧，刘本人是当地的一位出租车司机。
　　在这次自杀前，刘黎也曾有过一次自杀经历。那次，刘试图用200粒安眠药结束自己的生命，但最后并未如愿。从那以后，家人没收了刘的身份证。但是刘手里的驾驶证，为他的这次缙云之行提供了方便。
　　而朱小辉留给朋友的印象，是一位阳光、开朗的青年。
　　一位朋友在今年春节时，还与朱小辉一起玩麻将，“那时候，也没有看出他有什么不一样。”
　　同样在今年春节，河阳古村组织了舞龙队表演，朱小辉是舞龙队的治安员，主要职责就是负责队伍的安全工作。一位老乡回忆，那时他有说有笑，跑前跑后，工作非常积极。
　　仅仅一个月后，朱小辉就与这些朋友阴阳相隔，令人惋惜不已。
　　记者根据一位知情人提供的QQ密码，打开了朱小辉的QQ，看到了令人心痛的QQ签名：3月21日，多么值得纪念的日子啊~。
　　但是，在朱小辉生前，他也曾有过积极的心态。记者在其QQ空间上，看到空间名即是：“天天向上，向上学习”。
　　自杀者的交流平台
　　也有群友透露，这样的QQ群，或许不止一个
　　就在朱小辉死后数日，一位神秘人物突然出现。
　　朱小辉远在广东做生意的家乡好友邓宾(化名)，收到一个陌生的QQ好友邀请，这个陌生的QQ网名是“1`1`1`”。
　　陌生网友“1`1`1`”向邓宾透露了朱小辉的QQ密码，并且说，“里面有个群，你去看看，要不要报警。”同时，还转发了该群的一段聊天记录。
　　该群的群名称是“最后的呼唤”，朱小辉正是该群的成员之一。
　　聊天记录上可以看出，网友们已经听说了朱小辉和刘黎的死讯。但其余的聊天记录，依然让人震惊。
　　一位网名叫“我是人啊”的群友说：“我后天的车”，“从聊城下转车邯郸”，“我要完成我的心愿！然后离开人间！”同时，他还向新群友介绍，“我是江西的！我选择在河北邯郸死”，“我终于弄到钱了”，“我买好了车票，后天早上的车！半夜到聊城”，“我活不了几天了，结束一切了！真轻松啊！”
　　一个网名为“死”的群友说，“我是山东青岛的，我选择跳海”。
　　另一位网名为“巨伤心”的群友说：“我想我也快了”，“今天我又和那个人联系了，200元34粒”，“等我啊”。
　　……
　　邓宾把这些聊天记录转发给朱小辉的另一朋友何强(化名)。何强同样震惊：“我第一感觉就是，怎么会有这样的QQ群呢！”
　　何强用自己的QQ号码申请加入该群，结果遭到群主拒绝。
　　随后，何强又向群友“死”和“我是人啊”申请好友。但“死”在申请好友一栏中，设置了一个令人吃惊的提问：我什么时候死？
　　庆幸的是，“我是人啊”与何强成了网友。
　　聊天中，群友“我是人啊”说，自己是江西赣州人。在河北邯郸有一个他深爱的女人，他们一起去过北京，后来女的不再爱他。他决定选择去邯郸，见女的最后一面，然后割脉自杀。
　　何强随后发现，“我是人啊”正是“最后的呼唤”群的管理员，于是对方又把何强加入了QQ群中。何强清楚地记得，自己被批准进入是在3月24日，下午4点左右。
　　群内包括何强在内，共9人，里面包括了“我是人啊”、“巨伤心”等。
　　3月25日，群友增至10人。
　　然而，就在25日当天，群主突然解散了该群。至于群主何时建立了群，也无人知晓。
　　群主的QQ网名叫“花似雪”，在其QQ资料上，可以看出是一位女性，年龄25岁，设计师，所在城市：浙江台州。
　　时报记者在加了“花似雪”为好友后，发现其每次登陆的IP地址均显示：台州。
　　究竟是什么渠道，让他们聚集在这样的一个QQ群中？
　　一位群友透露，他曾经在网络的一个论坛内，看到过一个关于自杀的帖子，因为自己一直想死，就留下了QQ号码。不久，便被加入该群。
　　也有群友透露，这样的QQ群，或许不止一个。
　　记者发现，数位群友年龄都在20岁左右，试图自杀的主要原因，都是感情上遭遇挫折。
　　网帖让他们走到一起
　　越来越多的网友在跟帖中想得到可靠的自杀方法，并留下了自己的QQ号码
　　在一位知情人的帮助下，记者在一个情感论坛上找到了群友所说的帖子，发帖者的网名为“doctor_xu”。
　　这个早在2005年11月12日就发出的帖子，至今，仍然有人在跟帖。
　　这位自称是医生的发帖人，在帖子内宣扬“安眠药自杀的时代已经过去”，“可以向经过认真思考，确实想自杀的朋友提供药品和使用指导，实现效果和时间可控制，无痛苦的自杀”。
　　网络的跟帖中，许多网友指责这位医生丧失了最起码的职业道德。
　　但也有越来越多的网友，在跟帖中希望得到可靠的自杀方法，很多都留下了自己的QQ号码，还希望交到更多准备自杀的朋友，“可以一起上路”。
　　奇怪的是，该帖子在2006年3月底前，并不引人关注，当年该帖的跟帖才10人。但是，在2009年1月20日，时隔两年之后，该帖子再度被人从网络的汪洋中顶起，随后的跟帖呈汹涌之势。
　　在帖子的第278楼，一位网友在今年3月11日跟帖，“楼主~告诉我方法吧~我买了一瓶的西洋片~再加上一瓶酒~不知道能不能死成~如果死不成就麻烦了~有人想和我讨论什么方法好也可以加我”，同时，也留下一个QQ号码。
　　通过IP地址搜索，记者发现发帖者来自“浙江丽水”。
　　在此后的数小时内，该跟帖者用同样的IP地址，在后面密集性跟帖，并透露，“浙江的朋友注意了~我们这有3个人一起了~就这几天走~已有具体方案”。
　　记者从群主“花似雪”处透露的聊天记录中证实，这位丽水网友正是朱小辉。
　　因为有着共同的自杀念头，3月19日，“花似雪”在该论坛上看到朱小辉的跟帖后，先后加了朱小辉的两个QQ，随后，把其加入了“最后的呼唤”QQ群中。
　　同样，这个网络帖子的298楼、308楼，时报记者也看到了群友“死”和“我是人啊”的留言。
　　2005年的一个网络帖子，再加上一个QQ群，就这样让朱小辉和他的“同伴们”走到了一起。
　　他们满怀善意，互相劝慰对方放弃自杀，自己又一心寻死
　　爱惜别人但不珍惜自己
　　从“花似雪”与朱小辉的聊天记录看，“花似雪”虽然是QQ群主，却不算是一个诱导者。在两人最初的聊天中，“花似雪”告诉朱小辉，自己正准备买安眠药自杀，“想安静地一个人死”。
　　朱小辉告诉“花似雪”：“云南的那个，今天晚上坐火车过来，21号就到”，还对“花似雪”说，“现在安眠药吃两瓶都死不了，能买到一瓶就算不错了”，同时，还传送了一份《完全自杀手册》的文件给“花似雪”。
　　聊天记录同样证实朱小辉在3月21日下午3点左右，离开父亲的五金铺子后，并没有立刻去来来宾馆，而是去了网吧。
　　在网吧，他等待云南网友刘黎的到来。
　　当日下午3点10分，在网络上，朱小辉最后一次与“花似雪”相遇。他们满怀善意，互相劝慰对方放弃自杀，自己又一心寻死，且一门心思为自己的自杀寻找最有效的方法。
　　朱小辉告诉“花似雪”，自己失恋了，“我什么都没有了，工作没有了，钱没有了，女朋友没有了，我还活着干什么？”
　　“花似雪”劝慰他，“我觉得你们都不应该死”，“工作可以找、钱可以赚、女朋友可以再找”，“你可以不再娶了不再谈爱但你也不用死啊”。
　　朱小辉反问：“你知道狼的故事吗？”“狼的一生只有一个配偶”。
　　当朱小辉得知“花似雪”内心孤单，经常一个人发呆，“我没有地方去，我朋友都结婚了”，“我一个人害怕”时，朱小辉又安慰“花似雪”，“你别老是发呆了，你也出去走走吧”。
　　在这次聊天结束前，朱小辉仍然在劝慰“花似雪”：“你很犹豫，我不想带上你，那是害了你”。
　　说这句话时，聊天记录显示，时间为：20∶18∶37。
　　那时候，朱小辉已经和刘黎相遇。同时，死神也即将与他们相遇。
　　生命中最后的两年
　　他纳闷，为什么自己看着长大的孙儿，会如此脆弱？
　　在家人的眼里，朱小辉是一个双重性格的人。在工作上，他是一个偏激、喜欢按个性行事的人；但在感情上，他又显得非常脆弱。
　　两年前，朱小辉从丽水市广播电视大学毕业，专业是工业和居民建筑。毕业两年来，朱小辉先后在金华永康、缙云县城等地企业打工。“每个单位干了不到几个月，就坚持不下去了，然后就再换一个。”朱俊杰告诉记者。
　　前段时间，朱小辉的母亲托人把他介绍到缙云县开发区一家灯管厂做业务员。但在一次重庆出差回来后，朱小辉就向老板交了辞职报告。
　　“按道理在交辞职报告前，应该找我们家人商量一下，但这孩子什么都没做，说不干就不干了。”
　　有一次，朱小辉的大嫂问他，究竟想找一份怎样的工作？朱小辉随口应了一句：只要不打工就行了。
　　“我感觉他在学校里充满了理想，而踏入社会以后，发现现实与理想非常遥远。”朱小辉大嫂说。
　　在两年里，朱小辉还参加了缙云县举行的一次村官考试，但在初试时，以6分之差，无缘面试。
　　后来，他对村官考试失去信心。在同样的机会来临时，爷爷问他为什么不去再试。他对爷爷说，这种考试都是死记硬背的，没意思。
　　求职上屡屡碰壁，朱小辉希望在感情上寻找寄托。
　　朱小辉与其女友在初中时就相识。但两人真正走到一起，却在大学毕业后。大概在今年2月底，两人又分手，在一起相处的时间约16个月。
　　分手不久，原女友找到了新男朋友。而这时候，朱小辉已经深深爱上了那位女孩。
　　后来在朱小辉再三要求下，原女友答应和他见上一面，“但那天晚上，小辉在女孩的屋外，整整等了一个晚上，都没有见到她。”
　　在朱小辉自杀前数日，嫂子为了试探他是否摆脱了那段感情，就问他：如果有一天，这个女的再回来，你会怎么样？
　　朱小辉毫不犹豫地说：“我还要她。”
　　朱小辉年近八旬的爷爷是缙云县退休教师，担任过多年的学校校长。他纳闷，为什么自己看着长大的孙儿，如此脆弱？“工作找不到，你还年轻，可以再找！女友分手了，天下好姑娘多的是。”
　　在送记者离开时，一路上，爷爷面目平静，但其内心个中感受，无法形容。
　　“这些问题都是小问题，更不至于付出生命的代价！”爷爷认为，孩子经历了严格的高考，大学三年成绩也不错。但或许太注重成绩了，没有好好树立孩子的人生观，一味地要求孩子的成绩，没有让他学会面对困难，克服挫折，“孩子太脆弱了！”
　　前段时间，家中祭祖，朱小辉以抽血了浑身乏力为由，没有参加。爷爷认为这是孩子在推脱，就问小辉，“那以后爷爷老了，走了，你也不去给爷爷上坟？”小辉笑道，“那不会，那是不一样的嘛”。
　　爷爷轻声地说，没有想到，戏言成真，再也看不见他了……
　　几个还需交待的问题
　　1　群友“我是人啊”依然按照自己的计划，坐上了去聊城的列车，然后转到河北邯郸。3月26日，他在朱小辉的QQ空间内留言，“兄弟，我很快了，我已经到了邯郸”。截至记者发稿，仍然没有“我是人啊”的最新消息。对这些明显带有轻生意愿的人，除了网上劝阻，还能怎么办？
　　2　截至记者发稿，那位署名为“doctor_xu”的医生在论坛上发下的那个帖子，仍然在延续，仍然有想自杀的网友在跟帖，并留下了自己的QQ号码。这样的帖子在网上多如牛毛，怎么办？
　　3　名叫“最后的呼唤”的QQ群，现在已经解散，但在网络中，还有多少这样的交流平台，我们不得而知。这样的QQ群随时可以组建，怎么办？
　　4　哈尔滨市第一专科医院精神与心理中心专家张一认为，很多自杀者在某一种事情上，没有得到自己所期望的效果，而自己却在意这个结果，于是就有可能钻牛角尖，出不来。这样的情况下，可以找自己身边的熟悉、信任、热爱生活的朋友沟通，缓解心情。同时，也应该找专业的心理医生进行适当干预。张一还提倡，我们应该成立类似“反自杀联盟”来干预网络，“把那些靠近死亡边缘的人拉回来”。这样的网络干预仅靠民间力量，够吗？怎么办？
　　5　浙江省24小时心理援助热线：0571-85029595
　　青年朱小辉的死，无疑给山城缙云留下了一个充满诡异、震惊的话题。
　　朱小辉，24岁，从学校踏入社会，才两年的时间。一个多星期前，朱小辉在丽水市缙云县新建镇一家私人宾馆内自杀身亡。
　　与他同时离开这个世界的，还有另外一人——刘黎，云南省曲靖市麒麟区人，今年也是24岁。此前两天，刘黎从数千里之外的云南曲靖赶到浙江缙云，目的只有一个：让自己死去。
　　记者了解到，当初与朱小辉相约自杀的有两个人。另外一个人究竟是谁？最后有没有与朱小辉、刘黎一样，跨出这一步？现在依然是一个谜。
　　朱小辉自杀的背后，是一个鲜为人知的平台——网络自杀群体。这是一个令常人不可思议的圈子，它神秘、让人惊讶，却真实存在。
　　本报记者在调查的过程中发现，这个圈子里的人，有一个最明显的特点，就是渴望死亡。
　　生命从神圣到灰飞烟灭，就在这不经意的一瞬。 
　　●朱小辉自杀背后，是一个鲜为人知的网络自杀群体
　　●也有群友透露，这样的QQ群，或许不止一个
　　●他们满怀善意，互相劝慰对方放弃自杀，自己却一心寻死
　　●我们应该成立更多自杀干预组织，“把那些靠近死亡边缘的人拉回来”
　　震动缙云的自杀事件
　　这条短信相对应的“姓名栏”中，只有一个字：“死”
　　新建镇河阳村，那是死者朱小辉的老家。村口一座桥，把村子与外界联系在一起。
　　桥的一头有一间小五金铺子，主人就是朱小辉的父亲朱俊杰。丧子之痛，让55岁的朱俊杰早已没有打理铺子的心情。事发以后，铺子门一直没开过。
　　桥的另一头，就是当地著名的旅游景点——河阳古民居。朱小辉的家，就在这些民居群内。数日前，朱家唯一的一台电脑，已经被当地派出所暂时拿走。如果不是在网吧上网，家中的这台电脑，成了朱小辉与“网络自杀群体”联系的主要工具。
　　3月21日，成了朱小辉生命的转折点。
　　那天下午，朱小辉一人在父亲的五金铺子里。大概在下午3点钟左右，嫂子接到了小辉的电话。
　　电话中，朱小辉催促大嫂快来看守铺子，说自己要去一个朋友家。“电话中，小辉显得急匆匆的。”嫂子让小辉再等等，说马上就过来。
　　但朱小辉没有等大嫂来，就把铺子门一锁，转身离开。这一走，小辉就再也没有回来。
　　事后，朱小辉的家人分析，估计云南人刘黎当时已经快到缙云了，并且通知了小辉。
　　3月21日傍晚，朱小辉没有回家吃晚饭。
　　3月21日夜，朱小辉没有回家睡觉。
　　第二天一早，父亲和哥哥分别拨打了小辉的手机，但一直处于关机状态。
　　“他有时也不回家吃饭睡觉，偶尔会通宵在网吧玩，手机也经常没电，我们当时并没有太在意。”
　　3月22日，整整一天，朱小辉没有和家人联系过。
　　直到3月23日凌晨1点左右，朱俊杰接到了新建镇派出所的电话，才知道儿子已经死在了宾馆。那一刻，朱俊杰天旋地转，他怎么也无法想象，儿子居然——死了。
　　朱俊杰与大儿子赶到宾馆，在挂着“请勿打搅”的301房内，他们看到了朱小辉和刘黎的尸体，“躺在房间的地面上”，“面目很安详”。
　　3月28日，新建镇派出所一位负责人对本报记者表示，初步确定为一起自杀事件。
　　本报记者掌握的一份官方材料上，记载了当时301房内的一些细节：“房门、卫生间门全部反锁，现场没有其他搏斗迹象”，“二人用浴巾先垫在地上，人睡在浴巾上”，“卫生间内放有一只铁脸盆，脸盆中有木炭烧起来，中毒，人死在卫生间内”。
　　在朱小辉手机上，保存着死前的最后一条短信，内容大意是：你们等等我，我们一起上路，做伴不寂寞。
　　而这条短信相对应的“姓名栏”中，只有一个字：“死”。
　　他曾是阳光开朗的青年
　　在他的QQ空间里，空间名是“天天向上，向上学习”
　　朱小辉自杀的来来宾馆(化名)，位于新建镇汽车站旁。时隔数日，宾馆门口，仍有人不时驻足观望。
　　一位当地人告诉记者，该宾馆的设施，在新建镇来说是最好的，因此生意兴隆。
　　宾馆老板拒绝了记者的见面采访。在电话中，老板认为，自己也是事件的受害者。事发后，原本生意兴隆的宾馆，一夜之间门可罗雀，“完全没有生意，我现在自己都不敢出门，总能感觉到人家怪异的目光。”
　　宾馆内一位服务员告诉记者，宾馆的房子是老板自己建的，开业还不到两年，老板把自己的家也安在宾馆里。
　　由于宾馆老板拒绝采访，我们无法获悉朱小辉具体的开房时间。
　　朱俊杰告诉本报记者，在朱小辉开房到发现死亡那段时间里，宾馆的清洁工曾准备去301房打扫卫生。那时，门口已经挂上了“请勿打搅”的牌子。清洁工敲门后，并没有得到回应，而后转身离去。
　　22日晚上11点多，宾馆的老板娘又去301房敲门，仍然无人回应。最后，老板开来一辆挖掘机，人站在挖掘铲上，从301房间的外墙窗户向里张望，发现房内并没有人，卫生间门紧闭，灯光从门缝里透出来。
　　随后，报警。
　　再后来，县公安局刑侦大队、镇派出所、镇政府的工作人员赶到现场，打开门，发现了两具尸体。
　　而在以上的某个时间段里，朱小辉和刘黎心意已决。他们慢慢地走入卫生间，关好门，锁上，点燃木炭。然后在卫生间的地面上，铺上了洁白的浴巾，躺下，静静地等待死神的降临。
　　那一刻他们想了些什么，无从知晓。
　　事发后，刘黎的家人迅速从云南赶来，在缙云将尸体火化，随后返回云南。
　　朱、刘两家的家人并没有碰面，朱俊杰告诉记者，“人已经死了，再见面也没有什么意思了。”
　　记者获悉，刘黎的家境不错，刘父是当地一位村干部，家中还开有一家网吧，刘本人是当地的一位出租车司机。
　　在这次自杀前，刘黎也曾有过一次自杀经历。那次，刘试图用200粒安眠药结束自己的生命，但最后并未如愿。从那以后，家人没收了刘的身份证。但是刘手里的驾驶证，为他的这次缙云之行提供了方便。
　　而朱小辉留给朋友的印象，是一位阳光、开朗的青年。
　　一位朋友在今年春节时，还与朱小辉一起玩麻将，“那时候，也没有看出他有什么不一样。”
　　同样在今年春节，河阳古村组织了舞龙队表演，朱小辉是舞龙队的治安员，主要职责就是负责队伍的安全工作。一位老乡回忆，那时他有说有笑，跑前跑后，工作非常积极。
　　仅仅一个月后，朱小辉就与这些朋友阴阳相隔，令人惋惜不已。
　　记者根据一位知情人提供的QQ密码，打开了朱小辉的QQ，看到了令人心痛的QQ签名：3月21日，多么值得纪念的日子啊~。
　　但是，在朱小辉生前，他也曾有过积极的心态。记者在其QQ空间上，看到空间名即是：“天天向上，向上学习”。
　　自杀者的交流平台
　　也有群友透露，这样的QQ群，或许不止一个
　　就在朱小辉死后数日，一位神秘人物突然出现。
　　朱小辉远在广东做生意的家乡好友邓宾(化名)，收到一个陌生的QQ好友邀请，这个陌生的QQ网名是“1`1`1`”。
　　陌生网友“1`1`1`”向邓宾透露了朱小辉的QQ密码，并且说，“里面有个群，你去看看，要不要报警。”同时，还转发了该群的一段聊天记录。
　　该群的群名称是“最后的呼唤”，朱小辉正是该群的成员之一。
　　聊天记录上可以看出，网友们已经听说了朱小辉和刘黎的死讯。但其余的聊天记录，依然让人震惊。
　　一位网名叫“我是人啊”的群友说：“我后天的车”，“从聊城下转车邯郸”，“我要完成我的心愿！然后离开人间！”同时，他还向新群友介绍，“我是江西的！我选择在河北邯郸死”，“我终于弄到钱了”，“我买好了车票，后天早上的车！半夜到聊城”，“我活不了几天了，结束一切了！真轻松啊！”
　　一个网名为“死”的群友说，“我是山东青岛的，我选择跳海”。
　　另一位网名为“巨伤心”的群友说：“我想我也快了”，“今天我又和那个人联系了，200元34粒”，“等我啊”。
　　……
　　邓宾把这些聊天记录转发给朱小辉的另一朋友何强(化名)。何强同样震惊：“我第一感觉就是，怎么会有这样的QQ群呢！”
　　何强用自己的QQ号码申请加入该群，结果遭到群主拒绝。
　　随后，何强又向群友“死”和“我是人啊”申请好友。但“死”在申请好友一栏中，设置了一个令人吃惊的提问：我什么时候死？
　　庆幸的是，“我是人啊”与何强成了网友。
　　聊天中，群友“我是人啊”说，自己是江西赣州人。在河北邯郸有一个他深爱的女人，他们一起去过北京，后来女的不再爱他。他决定选择去邯郸，见女的最后一面，然后割脉自杀。
　　何强随后发现，“我是人啊”正是“最后的呼唤”群的管理员，于是对方又把何强加入了QQ群中。何强清楚地记得，自己被批准进入是在3月24日，下午4点左右。
　　群内包括何强在内，共9人，里面包括了“我是人啊”、“巨伤心”等。
　　3月25日，群友增至10人。
　　然而，就在25日当天，群主突然解散了该群。至于群主何时建立了群，也无人知晓。
　　群主的QQ网名叫“花似雪”，在其QQ资料上，可以看出是一位女性，年龄25岁，设计师，所在城市：浙江台州。
　　时报记者在加了“花似雪”为好友后，发现其每次登陆的IP地址均显示：台州。
　　究竟是什么渠道，让他们聚集在这样的一个QQ群中？
　　一位群友透露，他曾经在网络的一个论坛内，看到过一个关于自杀的帖子，因为自己一直想死，就留下了QQ号码。不久，便被加入该群。
　　也有群友透露，这样的QQ群，或许不止一个。
　　记者发现，数位群友年龄都在20岁左右，试图自杀的主要原因，都是感情上遭遇挫折。
　　网帖让他们走到一起
　　越来越多的网友在跟帖中想得到可靠的自杀方法，并留下了自己的QQ号码
　　在一位知情人的帮助下，记者在一个情感论坛上找到了群友所说的帖子，发帖者的网名为“doctor_xu”。
　　这个早在2005年11月12日就发出的帖子，至今，仍然有人在跟帖。
　　这位自称是医生的发帖人，在帖子内宣扬“安眠药自杀的时代已经过去”，“可以向经过认真思考，确实想自杀的朋友提供药品和使用指导，实现效果和时间可控制，无痛苦的自杀”。
　　网络的跟帖中，许多网友指责这位医生丧失了最起码的职业道德。
　　但也有越来越多的网友，在跟帖中希望得到可靠的自杀方法，很多都留下了自己的QQ号码，还希望交到更多准备自杀的朋友，“可以一起上路”。
　　奇怪的是，该帖子在2006年3月底前，并不引人关注，当年该帖的跟帖才10人。但是，在2009年1月20日，时隔两年之后，该帖子再度被人从网络的汪洋中顶起，随后的跟帖呈汹涌之势。
　　在帖子的第278楼，一位网友在今年3月11日跟帖，“楼主~告诉我方法吧~我买了一瓶的西洋片~再加上一瓶酒~不知道能不能死成~如果死不成就麻烦了~有人想和我讨论什么方法好也可以加我”，同时，也留下一个QQ号码。
　　通过IP地址搜索，记者发现发帖者来自“浙江丽水”。
　　在此后的数小时内，该跟帖者用同样的IP地址，在后面密集性跟帖，并透露，“浙江的朋友注意了~我们这有3个人一起了~就这几天走~已有具体方案”。
　　记者从群主“花似雪”处透露的聊天记录中证实，这位丽水网友正是朱小辉。
　　因为有着共同的自杀念头，3月19日，“花似雪”在该论坛上看到朱小辉的跟帖后，先后加了朱小辉的两个QQ，随后，把其加入了“最后的呼唤”QQ群中。
　　同样，这个网络帖子的298楼、308楼，时报记者也看到了群友“死”和“我是人啊”的留言。
　　2005年的一个网络帖子，再加上一个QQ群，就这样让朱小辉和他的“同伴们”走到了一起。
　　他们满怀善意，互相劝慰对方放弃自杀，自己又一心寻死
　　爱惜别人但不珍惜自己
　　从“花似雪”与朱小辉的聊天记录看，“花似雪”虽然是QQ群主，却不算是一个诱导者。在两人最初的聊天中，“花似雪”告诉朱小辉，自己正准备买安眠药自杀，“想安静地一个人死”。
　　朱小辉告诉“花似雪”：“云南的那个，今天晚上坐火车过来，21号就到”，还对“花似雪”说，“现在安眠药吃两瓶都死不了，能买到一瓶就算不错了”，同时，还传送了一份《完全自杀手册》的文件给“花似雪”。
　　聊天记录同样证实朱小辉在3月21日下午3点左右，离开父亲的五金铺子后，并没有立刻去来来宾馆，而是去了网吧。
　　在网吧，他等待云南网友刘黎的到来。
　　当日下午3点10分，在网络上，朱小辉最后一次与“花似雪”相遇。他们满怀善意，互相劝慰对方放弃自杀，自己又一心寻死，且一门心思为自己的自杀寻找最有效的方法。
　　朱小辉告诉“花似雪”，自己失恋了，“我什么都没有了，工作没有了，钱没有了，女朋友没有了，我还活着干什么？”
　　“花似雪”劝慰他，“我觉得你们都不应该死”，“工作可以找、钱可以赚、女朋友可以再找”，“你可以不再娶了不再谈爱但你也不用死啊”。
　　朱小辉反问：“你知道狼的故事吗？”“狼的一生只有一个配偶”。
　　当朱小辉得知“花似雪”内心孤单，经常一个人发呆，“我没有地方去，我朋友都结婚了”，“我一个人害怕”时，朱小辉又安慰“花似雪”，“你别老是发呆了，你也出去走走吧”。
　　在这次聊天结束前，朱小辉仍然在劝慰“花似雪”：“你很犹豫，我不想带上你，那是害了你”。
　　说这句话时，聊天记录显示，时间为：20∶18∶37。
　　那时候，朱小辉已经和刘黎相遇。同时，死神也即将与他们相遇。
　　生命中最后的两年
　　他纳闷，为什么自己看着长大的孙儿，会如此脆弱？
　　在家人的眼里，朱小辉是一个双重性格的人。在工作上，他是一个偏激、喜欢按个性行事的人；但在感情上，他又显得非常脆弱。
　　两年前，朱小辉从丽水市广播电视大学毕业，专业是工业和居民建筑。毕业两年来，朱小辉先后在金华永康、缙云县城等地企业打工。“每个单位干了不到几个月，就坚持不下去了，然后就再换一个。”朱俊杰告诉记者。
　　前段时间，朱小辉的母亲托人把他介绍到缙云县开发区一家灯管厂做业务员。但在一次重庆出差回来后，朱小辉就向老板交了辞职报告。
　　“按道理在交辞职报告前，应该找我们家人商量一下，但这孩子什么都没做，说不干就不干了。”
　　有一次，朱小辉的大嫂问他，究竟想找一份怎样的工作？朱小辉随口应了一句：只要不打工就行了。
　　“我感觉他在学校里充满了理想，而踏入社会以后，发现现实与理想非常遥远。”朱小辉大嫂说。
　　在两年里，朱小辉还参加了缙云县举行的一次村官考试，但在初试时，以6分之差，无缘面试。
　　后来，他对村官考试失去信心。在同样的机会来临时，爷爷问他为什么不去再试。他对爷爷说，这种考试都是死记硬背的，没意思。
　　求职上屡屡碰壁，朱小辉希望在感情上寻找寄托。
　　朱小辉与其女友在初中时就相识。但两人真正走到一起，却在大学毕业后。大概在今年2月底，两人又分手，在一起相处的时间约16个月。
　　分手不久，原女友找到了新男朋友。而这时候，朱小辉已经深深爱上了那位女孩。
　　后来在朱小辉再三要求下，原女友答应和他见上一面，“但那天晚上，小辉在女孩的屋外，整整等了一个晚上，都没有见到她。”
　　在朱小辉自杀前数日，嫂子为了试探他是否摆脱了那段感情，就问他：如果有一天，这个女的再回来，你会怎么样？
　　朱小辉毫不犹豫地说：“我还要她。”
　　朱小辉年近八旬的爷爷是缙云县退休教师，担任过多年的学校校长。他纳闷，为什么自己看着长大的孙儿，如此脆弱？“工作找不到，你还年轻，可以再找！女友分手了，天下好姑娘多的是。”
　　在送记者离开时，一路上，爷爷面目平静，但其内心个中感受，无法形容。
　　“这些问题都是小问题，更不至于付出生命的代价！”爷爷认为，孩子经历了严格的高考，大学三年成绩也不错。但或许太注重成绩了，没有好好树立孩子的人生观，一味地要求孩子的成绩，没有让他学会面对困难，克服挫折，“孩子太脆弱了！”
　　前段时间，家中祭祖，朱小辉以抽血了浑身乏力为由，没有参加。爷爷认为这是孩子在推脱，就问小辉，“那以后爷爷老了，走了，你也不去给爷爷上坟？”小辉笑道，“那不会，那是不一样的嘛”。
　　爷爷轻声地说，没有想到，戏言成真，再也看不见他了……
　　几个还需交待的问题
　　1　群友“我是人啊”依然按照自己的计划，坐上了去聊城的列车，然后转到河北邯郸。3月26日，他在朱小辉的QQ空间内留言，“兄弟，我很快了，我已经到了邯郸”。截至记者发稿，仍然没有“我是人啊”的最新消息。对这些明显带有轻生意愿的人，除了网上劝阻，还能怎么办？
　　2　截至记者发稿，那位署名为“doctor_xu”的医生在论坛上发下的那个帖子，仍然在延续，仍然有想自杀的网友在跟帖，并留下了自己的QQ号码。这样的帖子在网上多如牛毛，怎么办？
　　3　名叫“最后的呼唤”的QQ群，现在已经解散，但在网络中，还有多少这样的交流平台，我们不得而知。这样的QQ群随时可以组建，怎么办？
　　4　哈尔滨市第一专科医院精神与心理中心专家张一认为，很多自杀者在某一种事情上，没有得到自己所期望的效果，而自己却在意这个结果，于是就有可能钻牛角尖，出不来。这样的情况下，可以找自己身边的熟悉、信任、热爱生活的朋友沟通，缓解心情。同时，也应该找专业的心理医生进行适当干预。张一还提倡，我们应该成立类似“反自杀联盟”来干预网络，“把那些靠近死亡边缘的人拉回来”。这样的网络干预仅靠民间力量，够吗？怎么办？
　　5　浙江省24小时心理援助热线：0571-85029595

----------------------------------------------------------------------

青年喝止咳水上瘾欠高利贷持刀逼老父卖房换钱
　　记者采访了解到在东莞有不少家庭深陷如此绝境无法自救
　　文/记者汪万里周睿鸣图/记者海国
　　●东莞桥头镇一男子喝止咳水成瘾，两年来，他不断在外面借高利贷，亲属已经替他还了10多万元；
　　●家人曾将其关进铁笼送去医院，但都于事无补，母亲泣血求救“谁来救救孩子，救救我们家……”
　　可怜天下父母心，刚刚过去的母亲节，莫女士没有收到鲜花，没有收到礼物，收到的是23岁儿子莫君(化名)的恐吓，“不卖房就杀了你”。
　　喝止咳水上瘾的莫君成为整个家族的痛。在东莞市桥头镇凤凰山庄，莫君的堂哥万般无奈地告诉记者：“我们做铁笼关过他，送去广州治疗过，出来了还是喝。现在，家里能搬动的电器他都偷出去卖了，家里的拉闸门也被他卖了。”
　　一次次，有人拿着有莫君鲜红指纹的借条来上门催债，父母、亲戚这两年帮他还了十几万元的高利贷。
　　前天清晨，莫君打开家中煤气，用刀架在父亲的脖子上，要求卖房，并且马上给他一万元。最后是消防、民警赶来谈判了4小时，父亲才得以逃脱。
　　“我们还能怎么办？真要等着他捅死我们才行吗？”莫女士泪如雨下，“谁来救救孩子，救救我们这个家！”
　　别墅内造铁笼关不住药瘾
　　5月8日上午，记者来到桥头镇凤凰山庄，这是桥头镇内最好的别墅区。莫君的堂哥一家就住在这里，莫君的家也在附近。在别墅的车库里，墙上还留着钢钉的痕迹，“去年我们就是在这里做了一个铁笼，把他关在里面。”堂哥说。
　　但是，到处都是本地人，常有邻居探访，“把人关在铁笼里，村里会怎么说啊”，没过多久，铁笼拆了，好不容易焊起来的铁笼被搬到后院，如今成了丝瓜藤的棚子。
　　说起儿子，莫女士伤心难过。她家本来条件不错，有房有车，但是现在，小轿车只能放在莫君的堂哥那，根本不敢停在自己家。“要是被莫君拿到，他肯定会开去卖掉”。这是绝对可能发生的。家里的摩托车被他开出去卖了好几次，光“买回”自己家的摩托车，莫女士就已经前后花了1万多元。
　　记者跟着莫君来到堂哥家，堂哥一家所有人都来到客厅陪着他。堂哥告诉记者，“不盯着他，一会他就悄悄地拿起一样东西出去卖钱了”。
　　23岁的莫君高大、帅气，曾是父母的骄傲，如今的他，憔悴不堪。“他21岁从学校毕业，在学校就开始喝止咳水，这几年下来，他整个人都废了。”堂哥说。
　　亲戚都说“替他还钱还怕了”
　　莫君的一天颠三倒四：上午，睡觉；中午，睡觉；下午，睡觉；傍晚，天色渐黑，他才从床上爬起来，开始吃一天中的第一顿饭。
　　两年前，从学校毕业出来后，莫君在村里的治安队找到一份工作，但只干了3个月就离开了。从此以后，他再也没有正经地上过一天班，家人给他介绍任何工作，他都不肯去。“跟他一说话，他就骂，‘走开，不要烦我，你烦不烦。再烦，我杀了你’”。莫女士面对儿子的“恐吓”不知所措。
　　到去年8月16日，再一次还清高利贷的债务后，放高利贷的人给莫女士写了一纸保证书，“本人保证以后不借钱给莫××、莫××”。然而，街市上放高利贷的又岂止一人。看中了莫君是本地人，家里有房又有车，放高利贷的人都肯借钱，不怕他家里人不还。
　　“我们这些亲属，谁没有替他还过钱，看见他，我们都怕了啊。”莫君的婶婶说。
　　电器防盗门都被他卖掉换钱
　　连续几年不间断地喝，莫君喝止咳水的瘾越来越大，无法遏制。“铁笼关不住他，去年10月，我们送他去广州白云区一家治疗中心，但是花了1万元的治疗费用，出来了他还是喝”。
　　需要更多的钱去买止咳水。“家里的微波炉、电风扇、电饭锅，能搬动的电器，他都已经拿出去卖掉了；现在剩下的就是大电视机和冰箱，他搬不动”，面对这样的儿子，莫女士失望透顶。
　　可这还只是开始，家里的防盗拉闸门，莫君一个人拆不了，他找来收废品的帮着一起拆，也卖掉了；莫君最喜欢玩电脑游戏，但是一周前，电脑主机也被他卖掉。相比游戏，他更想要止咳水。
　　5月1日，莫君找到母亲，“他要我把家里3层楼房子的房产证变更到他的名下，他想卖房。他说不变更他就要杀了我”，莫女士害怕了。她连家都不敢回，只有趁着儿子不在或儿子熟睡时，才敢悄悄地回家。
　　为拿钱买药多次拿刀吓唬家人
　　一家人在忐忑不安中拖到了前天，这天上午8时，莫君把刀架在了父亲的脖子上，并打开煤气罐，威胁道：“把房子变更到我的名下，再马上给我1万元。”
　　消防车、派出所民警闻讯赶来，警方谈判专家经过4个小时的劝解，到中午12时，父亲才终于趁他不备逃脱了。虽然家人希望警方以抢劫勒索来处理此案，但警方最终认定是“家庭内部纠纷，不肯抓他”。
　　莫君的堂哥告诉记者，此前莫君也多次拿刀吓唬过家人，家人多次报警，但每次都是在派出所关了24小时就放出来了。
　　“怎么办，怎么办？谁来救救孩子，救救我们家……”莫女士泪流满面，迷茫无助。
　　这不仅仅是他们一家人的呼声。莫君的堂哥说，在桥头镇还有好多人跟他堂弟一样在绝境中无法自救。
　　东莞第三人民医院：
　　每年收治近百名
　　止咳水上瘾患者
　　东莞市第三人民医院刘俊彪医生告诉记者，“该院每年都有几十名到近百名患者来治疗止咳水上瘾症，患者都是年轻人，从学生时代就开始喝”。
　　针对莫君的情况，刘俊彪称，他的情况已经相当严重，他怀疑莫君可能还有其他的并发症，“他很可能还喝了其他东西，很多患者都是夹着其他东西一起喝，这需要他过来做个检查”。
　　但莫君的堂哥说，“莫君怎么可能愿意去检查？他那么高大，我们谁都打不过他，谁也没有办法把他拉过去”。
　　刘俊彪告诉记者，一般情况下，没有并发症的话，止咳水上瘾症经过一个多月的治疗就能治好，一个月的费用需要7000元。但是，对于治疗的效果，记者接触的多名止咳水上瘾患者称，“没什么用，出来了最后还是复喝”。
　　莫母：两年喝掉10多万元
　　莫女士算了一笔账，这两年，莫君花在喝止咳水上的钱已经超过10万元。
　　“30元一支，一天就要喝四五支，多的时候七八支”。她拿出仍然保留着的几张高利贷借据，是莫君在外面跟人借的。记者看到，仅去年5月10日那天，他就借了4000元，5月17日又借了3000元。
　　东莞寮步一名24岁小伙7年喝掉40万元“我也知道这样下去没意思”
　　每天要喝1000毫升
　　没钱买药就去偷去骗
　　24岁的东莞寮步青年小钟，7年来喝止咳水花了40多万元。面对记者，他坦陈，“没钱的时候就去偷、去骗，最多一次分过8000元”，而现在，他和几个朋友靠放高利贷谋生。
　　“我也知道这样下去没意思；我也跟我女朋友说，跟着我没前途；我都希望爸爸妈妈不会真的被我气死”，他低下头，眼角渗出一滴泪。
　　一天喝掉百袋寻求更多幻觉
　　小钟是寮步本地人，他有3个姐姐，都已出嫁，他是家中唯一的儿子。17岁在东莞市一所中专读书时，他因好奇喝上了止咳水，至今7年，除去年他下定决心想戒瘾的4个月外，每天都要喝。
　　在中专只读了一年，他便辍学，18岁时进入村治安队工作，但干了不到一个月，被领导发现他有喝止咳水“嗜好”，遭开除；玩了两年后，他再次进入寮步一个派出所当治安员，但十几天后，因为同样的原因，被辞退。
　　从此以后，他便成了无业游民。伴随他成长的，是越大越大的止咳水瘾。“现在，我一天要喝1000毫升，分5次喝”，他拿出10毫升装的“奥亭复方磷酸可待因口服溶液”，这样的止咳水，他一天就要喝掉100袋，一袋2.2元。“喝下这个东西后，过10分钟就会有幻觉，很舒服，这种感觉能持续一个小时。”
　　记者采访时，几个村民围上来，得知记者身份，“你们想办法救救他”，村民都认识小钟。小钟说，“村里人都知道这个事情，村里好多年轻人也都喝这个上瘾了”。每天喝这么多止咳水，每天200元，钱从哪里来？小钟说，从学校出来后，他就不好意思跟父母要钱了，“没钱就去偷去骗”。
　　“我们3个人爬进出租屋里去偷，我最多一次分过8000元。”小钟一点也不隐瞒。而他所说的行骗，其实更像是勒索，“我们几个去网吧，故意找那些打工仔惹事，然后打他一顿，让他出钱。打工仔一般只有几百元”。
　　讲起这些，小钟说：“我知道自己没人性，跟流氓一样。但这个世界没有后悔药吃啊。我对不起那些可怜的打工仔。”
　　曾戒瘾4个月但又复喝
　　现在，他和几个朋友主要靠放高利贷赚钱，“有朋友在银行工作，贷款出来3万元，我们就放出去，借1000元一个月的利息就要200元”。为了追债，追上门、恐吓的事情，他都干过。
　　他想对父母说：“我配不起你们。”
　　去年3月，小钟想过要戒瘾，他告诉父母这个决定，父母非常高兴，觉得他懂事了，他要什么就买什么，3个姐姐也特意赶回家来看他。从3月到7月，差不多4个月，他天天在家，忍了过来。到7月，他觉得自己成功控制了这个魔鬼，应该出来找份工作，好好生活了。然后，不到一个月，他又喝上了。
　　“我也不想喝，但心里就是戒不掉啊。”他懊恼万分，“难道我就真的要把父母气死吗？我跟我女朋友说，跟着我没有前途，但是她还是要跟我在一起，我对不起她。”
　　小钟很想对父母说，“我配不起你们这么好的父母，不配做你们的儿子”。
　　记者直击
　　轻松买到止咳水
　　未出药房就喝完
　　小钟带着记者来到寮步良平一家名叫康乃馨的药店，他花35元顺利买到了一瓶“奥亭”止咳水。“其实，任何人都能买到这种东西。”他指了指一位刚刚骑着摩托车离开的壮汉，“那就是我的朋友，他刚刚喝完。”在康乃馨药店门口，小钟迫不及待地将一瓶“奥亭”一饮而尽。在另外一家“健民医药连锁”的药店，小钟一样轻易买到了瓶装的“奥亭”。
　　在小钟之前出示的袋装“奥亭”以及后来购买的瓶装“奥亭”包装上，都标示着“复方磷酸可待因口服溶液”。据小钟说，这就是联邦止咳露的组成成分。“现在药店里都没有卖联邦止咳露的了，像我们这种人去买，都改卖‘奥亭’给我们。”
　　记者注意到，在“奥亭”的包装上，没有任何关于此药品成分、生产厂址、药品批号的介绍。
　　成瘾性药物
　　含可待因的复方口服溶液；麻黄碱苯海拉明片、茶碱麻黄碱片、复方茶碱麻黄碱片、呋麻滴鼻液、复方甘草麻黄碱片、消咳宁片、复方氨酚苯海拉明片、新康泰克等含麻黄碱复方制剂；复方地芬诺酯、复方甘草片、止痛片、右美沙芬片、晕动片以及解热镇痛药品种。
　　监管举措
　　药房违规卖止咳水或被吊销执照
　　记者走访发现广州市面药店鲜有可待因制剂出售
　　本报讯(记者黄佩通讯员张雅馨)据悉，这些导致青少年喝上瘾的药品皆来自一种叫可待因的成分。这些成分目前分为复方制剂和单方制剂。其中单方的可待因制剂属于精神类药品，药店不能销售，而复方可待因口服溶液则属于处方药，必须在药店里凭处方购买。昨天，广东省食品药品监督管理局表示，从2007年以来，我省对复方可待因口服溶液的管理从未放松过，并进行了多次专项整治。一经查实药店不凭处方销售，将撤销其GSP证书，情节严重者将被吊销《药品经营许可证》。
　　昨天，本报记者走访广州多家药店，没有发现一家药店有含可待因的制剂销售。在人民中路的老百姓大药房，其销售人员告诉记者，已经好几年都没有销售过这些药物。
　　金康药房连锁总经理郑浩涛告诉记者，他们下属门店也没有相关产品。“可待因的制剂管理风险很高，而下属几十家门店都是有经营压力的，如果有这些药物，难保一些门店在利益诱惑下违规销售，索性就不采购此类药物。而且止咳类的同类药品很多，药店和患者选择余地大，不是非卖此类药物不可。”郑浩涛说。
　　不过也有业内人士指出，广州市区连锁药店可能好一点，但是在目前药店生存状况普遍不佳的情况下，处方药凭处方销售对很多药店都难以做到，难免有一些小药店在利益诱惑下铤而走险。一些专家建议，将含可待因复方口服溶液纳入精神类药品管理，或者将其撤出药店市场。
　　记者采访了解到在东莞有不少家庭深陷如此绝境无法自救
　　文/记者汪万里周睿鸣图/记者海国
　　●东莞桥头镇一男子喝止咳水成瘾，两年来，他不断在外面借高利贷，亲属已经替他还了10多万元；
　　●家人曾将其关进铁笼送去医院，但都于事无补，母亲泣血求救“谁来救救孩子，救救我们家……”
　　可怜天下父母心，刚刚过去的母亲节，莫女士没有收到鲜花，没有收到礼物，收到的是23岁儿子莫君(化名)的恐吓，“不卖房就杀了你”。
　　喝止咳水上瘾的莫君成为整个家族的痛。在东莞市桥头镇凤凰山庄，莫君的堂哥万般无奈地告诉记者：“我们做铁笼关过他，送去广州治疗过，出来了还是喝。现在，家里能搬动的电器他都偷出去卖了，家里的拉闸门也被他卖了。”
　　一次次，有人拿着有莫君鲜红指纹的借条来上门催债，父母、亲戚这两年帮他还了十几万元的高利贷。
　　前天清晨，莫君打开家中煤气，用刀架在父亲的脖子上，要求卖房，并且马上给他一万元。最后是消防、民警赶来谈判了4小时，父亲才得以逃脱。
　　“我们还能怎么办？真要等着他捅死我们才行吗？”莫女士泪如雨下，“谁来救救孩子，救救我们这个家！”
　　别墅内造铁笼关不住药瘾
　　5月8日上午，记者来到桥头镇凤凰山庄，这是桥头镇内最好的别墅区。莫君的堂哥一家就住在这里，莫君的家也在附近。在别墅的车库里，墙上还留着钢钉的痕迹，“去年我们就是在这里做了一个铁笼，把他关在里面。”堂哥说。
　　但是，到处都是本地人，常有邻居探访，“把人关在铁笼里，村里会怎么说啊”，没过多久，铁笼拆了，好不容易焊起来的铁笼被搬到后院，如今成了丝瓜藤的棚子。
　　说起儿子，莫女士伤心难过。她家本来条件不错，有房有车，但是现在，小轿车只能放在莫君的堂哥那，根本不敢停在自己家。“要是被莫君拿到，他肯定会开去卖掉”。这是绝对可能发生的。家里的摩托车被他开出去卖了好几次，光“买回”自己家的摩托车，莫女士就已经前后花了1万多元。
　　记者跟着莫君来到堂哥家，堂哥一家所有人都来到客厅陪着他。堂哥告诉记者，“不盯着他，一会他就悄悄地拿起一样东西出去卖钱了”。
　　23岁的莫君高大、帅气，曾是父母的骄傲，如今的他，憔悴不堪。“他21岁从学校毕业，在学校就开始喝止咳水，这几年下来，他整个人都废了。”堂哥说。
　　亲戚都说“替他还钱还怕了”
　　莫君的一天颠三倒四：上午，睡觉；中午，睡觉；下午，睡觉；傍晚，天色渐黑，他才从床上爬起来，开始吃一天中的第一顿饭。
　　两年前，从学校毕业出来后，莫君在村里的治安队找到一份工作，但只干了3个月就离开了。从此以后，他再也没有正经地上过一天班，家人给他介绍任何工作，他都不肯去。“跟他一说话，他就骂，‘走开，不要烦我，你烦不烦。再烦，我杀了你’”。莫女士面对儿子的“恐吓”不知所措。
　　到去年8月16日，再一次还清高利贷的债务后，放高利贷的人给莫女士写了一纸保证书，“本人保证以后不借钱给莫××、莫××”。然而，街市上放高利贷的又岂止一人。看中了莫君是本地人，家里有房又有车，放高利贷的人都肯借钱，不怕他家里人不还。
　　“我们这些亲属，谁没有替他还过钱，看见他，我们都怕了啊。”莫君的婶婶说。
　　电器防盗门都被他卖掉换钱
　　连续几年不间断地喝，莫君喝止咳水的瘾越来越大，无法遏制。“铁笼关不住他，去年10月，我们送他去广州白云区一家治疗中心，但是花了1万元的治疗费用，出来了他还是喝”。
　　需要更多的钱去买止咳水。“家里的微波炉、电风扇、电饭锅，能搬动的电器，他都已经拿出去卖掉了；现在剩下的就是大电视机和冰箱，他搬不动”，面对这样的儿子，莫女士失望透顶。
　　可这还只是开始，家里的防盗拉闸门，莫君一个人拆不了，他找来收废品的帮着一起拆，也卖掉了；莫君最喜欢玩电脑游戏，但是一周前，电脑主机也被他卖掉。相比游戏，他更想要止咳水。
　　5月1日，莫君找到母亲，“他要我把家里3层楼房子的房产证变更到他的名下，他想卖房。他说不变更他就要杀了我”，莫女士害怕了。她连家都不敢回，只有趁着儿子不在或儿子熟睡时，才敢悄悄地回家。
　　为拿钱买药多次拿刀吓唬家人
　　一家人在忐忑不安中拖到了前天，这天上午8时，莫君把刀架在了父亲的脖子上，并打开煤气罐，威胁道：“把房子变更到我的名下，再马上给我1万元。”
　　消防车、派出所民警闻讯赶来，警方谈判专家经过4个小时的劝解，到中午12时，父亲才终于趁他不备逃脱了。虽然家人希望警方以抢劫勒索来处理此案，但警方最终认定是“家庭内部纠纷，不肯抓他”。
　　莫君的堂哥告诉记者，此前莫君也多次拿刀吓唬过家人，家人多次报警，但每次都是在派出所关了24小时就放出来了。
　　“怎么办，怎么办？谁来救救孩子，救救我们家……”莫女士泪流满面，迷茫无助。
　　这不仅仅是他们一家人的呼声。莫君的堂哥说，在桥头镇还有好多人跟他堂弟一样在绝境中无法自救。
　　东莞第三人民医院：
　　每年收治近百名
　　止咳水上瘾患者
　　东莞市第三人民医院刘俊彪医生告诉记者，“该院每年都有几十名到近百名患者来治疗止咳水上瘾症，患者都是年轻人，从学生时代就开始喝”。
　　针对莫君的情况，刘俊彪称，他的情况已经相当严重，他怀疑莫君可能还有其他的并发症，“他很可能还喝了其他东西，很多患者都是夹着其他东西一起喝，这需要他过来做个检查”。
　　但莫君的堂哥说，“莫君怎么可能愿意去检查？他那么高大，我们谁都打不过他，谁也没有办法把他拉过去”。
　　刘俊彪告诉记者，一般情况下，没有并发症的话，止咳水上瘾症经过一个多月的治疗就能治好，一个月的费用需要7000元。但是，对于治疗的效果，记者接触的多名止咳水上瘾患者称，“没什么用，出来了最后还是复喝”。
　　莫母：两年喝掉10多万元
　　莫女士算了一笔账，这两年，莫君花在喝止咳水上的钱已经超过10万元。
　　“30元一支，一天就要喝四五支，多的时候七八支”。她拿出仍然保留着的几张高利贷借据，是莫君在外面跟人借的。记者看到，仅去年5月10日那天，他就借了4000元，5月17日又借了3000元。
　　东莞寮步一名24岁小伙7年喝掉40万元“我也知道这样下去没意思”
　　每天要喝1000毫升
　　没钱买药就去偷去骗
　　24岁的东莞寮步青年小钟，7年来喝止咳水花了40多万元。面对记者，他坦陈，“没钱的时候就去偷、去骗，最多一次分过8000元”，而现在，他和几个朋友靠放高利贷谋生。
　　“我也知道这样下去没意思；我也跟我女朋友说，跟着我没前途；我都希望爸爸妈妈不会真的被我气死”，他低下头，眼角渗出一滴泪。
　　一天喝掉百袋寻求更多幻觉
　　小钟是寮步本地人，他有3个姐姐，都已出嫁，他是家中唯一的儿子。17岁在东莞市一所中专读书时，他因好奇喝上了止咳水，至今7年，除去年他下定决心想戒瘾的4个月外，每天都要喝。
　　在中专只读了一年，他便辍学，18岁时进入村治安队工作，但干了不到一个月，被领导发现他有喝止咳水“嗜好”，遭开除；玩了两年后，他再次进入寮步一个派出所当治安员，但十几天后，因为同样的原因，被辞退。
　　从此以后，他便成了无业游民。伴随他成长的，是越大越大的止咳水瘾。“现在，我一天要喝1000毫升，分5次喝”，他拿出10毫升装的“奥亭复方磷酸可待因口服溶液”，这样的止咳水，他一天就要喝掉100袋，一袋2.2元。“喝下这个东西后，过10分钟就会有幻觉，很舒服，这种感觉能持续一个小时。”
　　记者采访时，几个村民围上来，得知记者身份，“你们想办法救救他”，村民都认识小钟。小钟说，“村里人都知道这个事情，村里好多年轻人也都喝这个上瘾了”。每天喝这么多止咳水，每天200元，钱从哪里来？小钟说，从学校出来后，他就不好意思跟父母要钱了，“没钱就去偷去骗”。
　　“我们3个人爬进出租屋里去偷，我最多一次分过8000元。”小钟一点也不隐瞒。而他所说的行骗，其实更像是勒索，“我们几个去网吧，故意找那些打工仔惹事，然后打他一顿，让他出钱。打工仔一般只有几百元”。
　　讲起这些，小钟说：“我知道自己没人性，跟流氓一样。但这个世界没有后悔药吃啊。我对不起那些可怜的打工仔。”
　　曾戒瘾4个月但又复喝
　　现在，他和几个朋友主要靠放高利贷赚钱，“有朋友在银行工作，贷款出来3万元，我们就放出去，借1000元一个月的利息就要200元”。为了追债，追上门、恐吓的事情，他都干过。
　　他想对父母说：“我配不起你们。”
　　去年3月，小钟想过要戒瘾，他告诉父母这个决定，父母非常高兴，觉得他懂事了，他要什么就买什么，3个姐姐也特意赶回家来看他。从3月到7月，差不多4个月，他天天在家，忍了过来。到7月，他觉得自己成功控制了这个魔鬼，应该出来找份工作，好好生活了。然后，不到一个月，他又喝上了。
　　“我也不想喝，但心里就是戒不掉啊。”他懊恼万分，“难道我就真的要把父母气死吗？我跟我女朋友说，跟着我没有前途，但是她还是要跟我在一起，我对不起她。”
　　小钟很想对父母说，“我配不起你们这么好的父母，不配做你们的儿子”。
　　记者直击
　　轻松买到止咳水
　　未出药房就喝完
　　小钟带着记者来到寮步良平一家名叫康乃馨的药店，他花35元顺利买到了一瓶“奥亭”止咳水。“其实，任何人都能买到这种东西。”他指了指一位刚刚骑着摩托车离开的壮汉，“那就是我的朋友，他刚刚喝完。”在康乃馨药店门口，小钟迫不及待地将一瓶“奥亭”一饮而尽。在另外一家“健民医药连锁”的药店，小钟一样轻易买到了瓶装的“奥亭”。
　　在小钟之前出示的袋装“奥亭”以及后来购买的瓶装“奥亭”包装上，都标示着“复方磷酸可待因口服溶液”。据小钟说，这就是联邦止咳露的组成成分。“现在药店里都没有卖联邦止咳露的了，像我们这种人去买，都改卖‘奥亭’给我们。”
　　记者注意到，在“奥亭”的包装上，没有任何关于此药品成分、生产厂址、药品批号的介绍。
　　成瘾性药物
　　含可待因的复方口服溶液；麻黄碱苯海拉明片、茶碱麻黄碱片、复方茶碱麻黄碱片、呋麻滴鼻液、复方甘草麻黄碱片、消咳宁片、复方氨酚苯海拉明片、新康泰克等含麻黄碱复方制剂；复方地芬诺酯、复方甘草片、止痛片、右美沙芬片、晕动片以及解热镇痛药品种。
　　监管举措
　　药房违规卖止咳水或被吊销执照
　　记者走访发现广州市面药店鲜有可待因制剂出售
　　本报讯(记者黄佩通讯员张雅馨)据悉，这些导致青少年喝上瘾的药品皆来自一种叫可待因的成分。这些成分目前分为复方制剂和单方制剂。其中单方的可待因制剂属于精神类药品，药店不能销售，而复方可待因口服溶液则属于处方药，必须在药店里凭处方购买。昨天，广东省食品药品监督管理局表示，从2007年以来，我省对复方可待因口服溶液的管理从未放松过，并进行了多次专项整治。一经查实药店不凭处方销售，将撤销其GSP证书，情节严重者将被吊销《药品经营许可证》。
　　昨天，本报记者走访广州多家药店，没有发现一家药店有含可待因的制剂销售。在人民中路的老百姓大药房，其销售人员告诉记者，已经好几年都没有销售过这些药物。
　　金康药房连锁总经理郑浩涛告诉记者，他们下属门店也没有相关产品。“可待因的制剂管理风险很高，而下属几十家门店都是有经营压力的，如果有这些药物，难保一些门店在利益诱惑下违规销售，索性就不采购此类药物。而且止咳类的同类药品很多，药店和患者选择余地大，不是非卖此类药物不可。”郑浩涛说。
　　不过也有业内人士指出，广州市区连锁药店可能好一点，但是在目前药店生存状况普遍不佳的情况下，处方药凭处方销售对很多药店都难以做到，难免有一些小药店在利益诱惑下铤而走险。一些专家建议，将含可待因复方口服溶液纳入精神类药品管理，或者将其撤出药店市场。

---------------------------------------------------------

台湾女记者与她的麻风学校工作包括让学生洗澡
　　张平宜与她的麻风学校
　　“他们还没有长大就没有未来。”从第一次踏足麻风村，台湾女记者张平宜就关注如何让在麻风村长大的孩子回归社会的问题。她不是简单写文章呼吁，而是干脆辞职、放弃原本优越的生活投入到麻风村孩子的教育上来，用一个母亲的心情去关怀抚育这些弱小的生命。10年来，几届毕业生已经开始走上各自的人生轨道，封闭的麻风村也因为有了外来的关注而发生了巨大的变化。
　　记者◎杨璐 贾子建
　　化外之地麻风村
　　大营盘村距离四川省凉山州越西县城并不遥远，从县城往北，沿着盘山公路行驶，再转入乡间小路，经过半个多小时让人头晕眼花的颠簸，眼前豁然开朗，一条宽阔平整的水泥路出现在面前并且一直延伸到山上。从前这里是一条田埂间的小路，2000年台湾女记者张平宜到访村里的时候，出资10万元修了这条门面路。路的尽头就是大营盘小学，白色的3栋三层教学楼坐落在半山腰处，是村中最醒目的建筑。越西的春天已经来了，山坡对面的阳糯雪山在碧蓝的天空映衬下闪着光芒，平整的梯田从村子顺山坡一直绵延到平地，农民赶着牛马在松土，还没有播种的田地间点缀着一块块黄灿灿盛开着的油菜花田。如果没有记者们的叨扰，这是一幅世外桃源里的春耕图。
　　美景背后却是一段辛酸史，成为化外之地并非村民所愿，麻风病的阴霾长期笼罩着村庄。上世纪50年代之前，因为没有有效手段治疗和预防，麻风病被视为可怕的传染病，不幸罹患就会受到长期歧视，只能背井离乡自我放逐，长此以往，麻风病人主动聚集形成村落。在大营盘村看了35年病的医生戴崇理告诉本刊记者，解放前，大营盘村就是住麻风病人的自然村。1959年，根据国家麻风病防治“就地发现，就地隔离，集中管理”的方针，大营盘村被县政府设立为麻风病人康复村。在行政关系上它依附于隔壁的高桥村，管理上由民政局和卫生局共同负责，民政局管生活，卫生局管治病。在敬畏鬼神的彝族聚居区，得了麻风病的人被叫做麻风鬼，需要念经驱魔。老村长阿罗哈布1977年被送到康复村，3年后完全治愈，至今没有复发，但是却再没能回到家乡。“我搬来的时候户口被注销了，没过多久家里的老婆也死了。搬回村子要面对亲戚邻里的非议，不想回去了。”他告诉本刊记者，在这里娶了同样过来治病无法回乡的妻子，安家落户繁衍生息。虽然有行政上的庇护，可是健康人不愿意进来，里面的人也不出去，大营盘村便一直遗世独立，是地图上找不到位置的隐形村。
　　村里的生活却一切如常，像老村长家一样，来看病的男女结合成家庭，村里有了第二代、第三代，人口数量甚至与依附的高桥村相当了。1986年，越西县教育局和卫生局一起拨款8000元，成立了大营盘小学。高桥村的苹果技术员王文福被动员去做了代课老师。虽然他有对麻风病的恐惧，可是一个月24元的代课工资在当时相当可观，平时还可以照顾耕地和果园，对于经济窘迫的王文福来说，是一份不错的工作。所付出的代价就是与亲友们疏远。“他们害怕我把麻风病带回村里，见到我就会立即躲开，走到哪里都会有人喊：‘麻风老师来了！’”另一位代课教师因为受不了歧视，来了两年就走了。在2001年张平宜介入学校，有新老师调入前，18年里大营盘小学一直由王文福独力支撑。第一天开学，一间半大的教室坐着80多个孩子，“从几岁到20多岁的都有，更像一个扫盲班”。“扫盲班”一直只有4个年级，因为“学校的孩子流失率很高，一般读到四年级就回去给家里干活了，所以五、六年级一直没法开”，教学质量也没法保证。王文福不会彝语，孩子们不会汉语，老师和学生大量时间都在互相学习，“我在台上用汉语说‘一’，他们就在台下告诉我彝语怎么说”。
　　更让人意想不到的是，这些孩子虽然生活得与世隔绝，却也免不了背负着麻风病父母的原罪。王文福告诉本刊记者，孩子们最早听懂和学会的汉语都是骂人的话，因为他们想弄懂外面人跟他们说的话究竟是什么意思，带着孩子们出村的经历更是刻骨铭心。因为没有教育经费，王文福被获准带着几个学生去其他学校拉废弃的桌椅回来用。在华阳小学，学生们不让这些孩子进门，还齐声骂“麻风娃”。到了大屯乡中心小学，王文福吸取经验教训，让孩子们待在校外，自己一个人进去搬，但是大屯乡的学生们喊着不让“癞子娃”坐，王文福搬出一张，他们就抢回去一张。“那天带着学生们回学校，路上谁也没说话。”王文福回忆。直到遇上张平宜，大营盘村小学的境遇才发生变化。
　　女记者上凉山
　　离开新闻界10年，张平宜言行依旧有很深的记者痕迹，讲起话来直爽干练滔滔不绝并且爱问问题。最近网上广泛转发她在麻风村被抓拍的工作照：戴一双厚手套，左手拄着一根破木棍当手杖，穿着挽裤脚的工装裤，双脚踩在烂泥里，但是一点都没有“苦大仇深”的意思。相反她笑得神采飞扬，V领T恤上还挂着太阳镜。她告诉本刊记者，这就是她的性格，调皮、苦中作乐，也讲生活品质。没有投身四川麻风村的救助工作之前，张平宜一直过着安稳幸福的生活。“我家虽然不是大富大贵的家庭，但是从小也是吃好的、穿好的，娇生惯养长大的。上班开跑车，非常爱漂亮、非常的Smart。”即便结婚生子后，也没有被生活琐事拖入家庭妇女的行列，生了孩子都丢给妈妈带，因为讨厌厨房的油烟味，从来没有做过一顿饭。她有一份热爱并且引以为豪的工作，作为台湾《中国时报》的专题记者，经常“满世界地跑，拿到一个专题就消失三个星期”。当记者十几年，她制作的新闻专题获得过台湾地区新闻界最重要的奖项。
　　人生的转折来得既富有戏剧性又不知不觉。1999年夏天，张平宜生完第二个孩子，考虑做全职妈妈。“这些年大部分时间都给了工作，很少陪家人。我在工作上已经非常自信了，想退回到家庭里做个好妈妈陪孩子长大。”辞职前，张平宜做的最后一个专题是跟着国际救援组织到麻风村考察。“12天探访四川、云南边缘的6个麻风村，深入到中国偏远底层社会的农村，可把我整惨了。穷山恶水，路程遥远困难不说，有时候连续几天根本无法洗澡，天不怕地不怕就怕不能洗澡的我，一直忍到昆明机场，在洗手间洗把脸，看见镜中自己狼狈的模样，发誓再也不进大陆麻风村了。”
　　可是，等她回台湾写完稿子，麻风村的影像却还是经常会出现在脑子里。“每一个麻风村都是不一样的，有的人多，有的人少，有的都是老残病人，有的是既有病人也有小孩。其实麻风村的小孩比他们麻风病的父母更惨。”张平宜告诉本刊记者，彝族有宰羊迎客的传统，他们到麻风村之前，会问卫生局的干部村里的人数来准备羊肉。可是，“到了村里，麻风病父母只能领到自己的那两份口粮，家里也许有10个小孩呢，全家人就分父母的这两份救济”。凭着记者的职业敏感和好奇心，张平宜对这些隐藏在阴暗角落里的小孩投入了更多的关注。“麻风病有了特效药后，集中隔离就应该取消了，回不了社会的这些麻风病人会随着时代死掉了。可是他们的小孩99%都是健康的孩子，与世隔绝，没有身份，父母是文盲。如果老人死了，这些孩子怎么办？他们还没有长大就没有未来了。我才刚刚生完小孩3个月，我的心情是一个母亲的心情。”张平宜认为，让麻风村的孩子回归社会的途径是给孩子身份，让孩子们读书。
　　可现实情况却是许多麻风村建立在有天险阻隔的荒凉地带，而且人烟稀少。张平宜之前走访的村庄里都没有学校。直到2000年冬天，远在台北的她才听说四川凉山彝族自治州北部的越西县麻风村有所特别的小学，二话不说，她立刻收拾行李直奔凉山。“大营盘村就在正常的行政村旁边，交通比较方便，孩子又多，所以有条件建学校。”
　　第一次见到大营盘村小学，它就给张平宜留下了不可磨灭的印象。唯一的老师王文福带着学生们站在村口的冷风里等待远方的客人。“孩子的脸都是黑的，衣服都是破的，没有一个孩子会讲普通话，学校只是两间盖在水塘边快倒了的破房子，全部校产就是教室几扇只有铁条不见玻璃的木窗，两块嵌在墙上的黑板，两张讲桌和17套破桌椅。墙外写着‘偷桌椅罚款50元’。可讽刺的是桌椅没有丢，学校的招牌却丢了。”更危急的是，唯一的王文福老师因为家庭困难，打算过完年就外出打工去了，孩子们如果没有老师，学校是办不下去的。“我赶紧劝他不要走，我回台湾想办法建小学。”张平宜告诉本刊记者。
　　“麻风贵族学校”
　　张平宜没想到，这次常规采访变成了日后割舍不断的缘分，本来要辞职做全职妈妈的她投身到了比记者更忙碌的事情上去。她成立了一个叫做“希望之翼”的慈善组织援助大营盘小学。刚开始，协会既没有知名度也没有资金，要帮助的还是对岸遥远到不知在哪里的一所麻风村小学。要筹得款项并不容易，她卖蜡烛、募款、写书、演讲，到处奔波。“我是记者耶，无冕之王，我平时说话是什么样子，让我鞠躬哈腰、抛头露脸地募款真的很尴尬。”但是，张平宜还是坚持下来，带着募得的100万元新台币，她回到大营盘，建了小学的第一批新教室。
　　台湾女记者的“好人好事”并没有到此为止。张平宜告诉本刊记者，如果说她10年前建学校的时候就对目前这样的局面有计划是不真实的，她起心动念建小学的初衷很简单。但是记者的特点是爱问爱打听，住下来就发现，让麻风村的孩子回归社会光有教室远远不够，“我就去解决我发现的问题，结果越陷越深，10年就这样过来了”。几乎与世隔绝的麻风村过着非常原始的生活，远道而来的张平宜把母亲抚育小孩的心情投射给了大营盘村的孩子们，不但每年负担着小学生20万元的生活费用，还给麻风村带来了文明社会的概念。
　　“村民们看到我都很新奇，每次我到村子对他们来说都是一种鼓励。我为学生提供食宿，每个年级的前5名还有奖学金，所以他们愿意把孩子送到学校来读书。”张平宜告诉本刊记者。教育局派来的公立老师负责学生的教学工作，她的“希望之翼”负责孩子们的吃穿住用等生活琐事。因为长期营养不良，大营盘的孩子们都长得瘦小，肚大如鼓，为了让孩子们能够健康长大，建学校的时候，张平宜特地规划了厨房和培训厨工。越西县政府的一位工作人员告诉本刊记者，大营盘小学四到六年级的学生每天早上在学校食堂吃一个鸡蛋和一袋豆奶，可在整个越西除了这所学校，其他学校都没有能力保证学生每天都可以吃到鸡蛋。不仅如此，大营盘小学还有营养午餐，保证孩子们每天可以吃一顿肉，即便是在停水停电的时候，孩子们充饥的也是偏远农村很少见到的旺旺雪饼，而这在张平宜的讲述里，已经是很对不起孩子们的餐食了。
　　讲卫生也是要费心费力的一项事业，“爱漂亮，每天不洗澡就会死”的张平宜主要斗争的对象是跳蚤、苍蝇和头虱。“如果有一群孩子围着你，他们离开时，你身上就被跳蚤咬得一片红了。”张平宜把孩子洗澡纳入到一年一次的志工营工作中，“身上的污垢因为长时间不清洗，已经长成皮肤的一部分，稍微用力就会看到血迹斑斑”。而且无论男女学生都有头虱，虽然彝族的男孩子前额有留“天菩萨”的习惯，女孩子也有剪发父母会生病的传说，但是张平宜还是要求男孩子理成三分头，女孩子梳妹妹头。这些卫生习惯甚至从孩子也影响了村里的父母们，村民海来呷是5个孩子的母亲，她告诉本刊记者：“张小姐让我们吃饭要洗碗，平时要洗衣服，讲究卫生。”而村民阿罗哈布家的房门口挂着一面镜子，镜子边插着两支牙刷、一支牙膏和一瓶洗面奶。牙刷是学校发给儿子的。
　　张平宜住在学校里，还成了孩子们的课辅老师。她教孩子们讲普通话，也给孩子们修改作文。“有的孩子文辞不通，一篇作文要退回去改6遍。可能是当时注意辅导，第一届和第二届的孩子学习成绩都很好，升初中的时候，第一届毕业的孩子里只有两个不在尖子班。”假期的时候，她邀请台湾的志工营、内地大学的教授和学生、外国人到学校来参观，麻风村的孩子们甚至比其他行政村的孩子更见过世面。“他们的普通话说得都非常好，第一届的学生里有几个英语讲得也不错。”张平宜告诉本刊记者，看着穿制服的学生们，她朋友说她建的是“麻风贵族学校”。
　　张平宜对“贵族学校”的说法并不反感，那些艰苦的农村生活经历她也乐在其中。但是麻风村和张平宜观念上的差异就像凉山离台北那么远，她的举动在本地人眼里有时过于理想化了。校园里紧挨中学教学楼的公用厕所从完工就一直没有使用过。“张小姐很爱干净，特意设计成抽水马桶，可是我们这个村子在山上，用水很不方便。现在闲置在那里，学校也在考虑怎么改造。”校长罗桂平对本刊记者说。她还计划在学校周边买下20亩地，种庄稼、养猪，建一个能让孩子吃饱饭、让年轻人就业的农场。罗桂平告诉记者，学校也确实尝试经营过，“可是主要任务还是教孩子，真的没有精力管种地的事，慢慢就不了了之了”。
　　慈善的双向选择
　　“慈善从来不是一厢情愿的。”张平宜告诉本刊记者，这是她从这10年的经历中悟出的道理。她从远方来，对这里有不求回报的付出，希望这些生活在麻风病父母的阴影里的孩子们有身份、有书读，能够回归正常社会。但是麻风村本身就是一个系统，他们也有自己的运转规则和习俗，面对外来的援助，他们也有自己的选择自由。介入大营盘小学10年后，张平宜告诉本刊记者，她尽力给孩子们创造的是一个读书乐园，把一个机会放在孩子们的面前，孩子们怎么选择是缘分。几年前，她不能这么冷静面对，离开学校的孩子，她会觉得是“感情上的背叛”。
　　张平宜到来之前的大营盘小学同其他普通的小学不同，不但接收学龄儿童上学，还有一些重返校园的超龄学生。第一届毕业生吉潘木牛告诉本刊记者，他正式上小学时候已经十几岁了。“我第一次上学时才上了一两天，因为不会讲汉话，王老师上课我也听不懂，小孩子又爱玩就不念了，我父母也没有读书这个概念。直到张阿姨来村子之后，我爸爸才让我又去上学的。”
　　吉潘木牛这样的大龄小学生一多问题也来了。彝族都有早婚的传统，许多孩子都定有娃娃亲，十几岁就可以结婚了。2005年寒假过后，四年级的木课阿依辍学嫁人，新郎是六年级的毛木基。在张平宜的生活经验里，早婚和包办婚姻本就不能接受，她的学生因为嫁人中断学业更让她很火大。她又暗自调查，发现五年级的吉布依布也在寒假结婚了，两年内新娘就可以过门。她于是告诉吉布，如果想继续读书，没有拿到小学毕业文凭之前就不能辍学结婚。还请来了吉布的妈妈劝告，但是家长的态度是不置可否。为了刹住这个风气，张平宜甚至颁布了“木基条款”：在校生不能结婚，结婚就要离开学校。但是效果却并不理想，既有村长女儿达新闪烁其词的隐婚，也有考取新民中学并且拿到半额奖学金的阿尔阿沙为了结婚而中途辍学。虽然后来学校以贷款的形式帮助阿尔阿沙还清聘礼，离婚重返学校，可是除非学生自己的强烈意愿，张平宜同彝族生活礼仪抢学生并不总能占上风。
　　除了因为结婚辍学，打工挣钱也成了张平宜拦也拦不住的辍学原因。14岁的吉克依布告诉本刊记者，虽然张阿姨鼓励她要努力学习，可是她读完小学就不想再念书了。吉克依布家住在一间又黑又空的泥土房里，唯一的光源是去年12月刚刚买来的电视机。另外一件像样的家具是角落里的单人床，平时这张单人床要睡吉克依布和她的两个妹妹。家里原来还有两个弟弟，但是都死了。依布的妈妈完全听不懂汉语，两年前麻风病再次复发，现在还在接受治疗。因为父亲去山西修公路了，患病的妈妈还要耕种家里的一亩多地。懂事的依布虽然很喜欢上学，特别是喜欢上语文课，可还是筹划着要去玩具厂打工。她觉得自己已经足够大了，“村里有的孩子13岁就出去打工了呢”。张平宜最开始知道学生辍学打工的事情也很痛苦、生气。她还跑到学生家里去找，可是学生的父母都不知道孩子跑到哪里去了，“想骂都不知道到哪里去骂”。
　　温室大棚里的实验
　　让麻风村孩子回归社会的理想碰上各种复杂的现实，张平宜告诉本刊记者，她一面用“机会论”调整自己的心态，一面执著于自己的设想。“我不可能要求百分之百的孩子都按照我设计的道路走，我也不可能因为有孩子离开而什么都不做。”今年2月，张平宜把自己同麻风村的故事结集出版，按照惯例，版税全部捐给麻风村的援助事业，最近频繁接受采访也是2005年第一届学生毕业之后的第二次宣传高潮，当记者出身的张平宜很知道如何用舆论来推动自己的救助事业，她这次的诉求是在大营盘村建造一所麻风村完全中学。
　　大营盘的毕业生都在隔壁的新民中学上学，来回要走3个半小时，如果要节省一个小时的路程就要每天涉水过河，夏天涨水的时候，水会没过人的头顶。因为担心传染问题和彝族对麻风病的特别恐惧，来自麻风村的孩子要到正常的中学读书通常会被拒绝。“从前零星有人毕业的时候，父母会把孩子送到亲戚家里，以寄住在亲戚家来隐瞒。但是2005年大营盘有一批学生毕业升学，是隐瞒不住的。”经过多次协调，新民中学成了麻风村孩子回归正常社会的第一个考验。第一届的毕业生吉潘木牛告诉本刊记者，学校里互相害怕对方，行政村的孩子不知道麻风村的同学会不会传染自己，他们麻风村的学生害怕别人的歧视和嫌弃的目光。虽然品学兼优的吉潘木牛后来在学校里交到了行政村的朋友，但是也有很多麻风村的孩子跟行政村的孩子起冲突，张平宜的管理人员就处理过好几次打群架事件。更令张平宜担心的是，孩子们进了新民中学就像进入了花花世界，失去了原本的纯真，有了其他的心思，辍学不再是天大的事情，成了一个轻易的选择。“学生越念越少，我有时候甚至都说如果退学就要赔这些年的生活费，或者大孩子跑了在小学读书的弟妹生活费就要赔钱。这在台湾的教育专家来看肯定是不合理的。但是我没有别的办法，我就是希望孩子们可以好好读书。”张平宜说。
　　新民中学仅是权宜之计，许多孩子们在这一关中并不能顺利按照张平宜的设想完成九年义务教育的学业。为了能留住更多的孩子读书，张平宜要建一所麻风村中学。最初，这所温室大棚一样的试验学校被选择在距离西昌很近的普格县。“这里交通方便，还在正常的行政区域，孩子们可以从完全的麻风村生活到住校的半正常社会过渡。”可是等张平宜在台湾筹好了钱，设计好图纸后，情况却发生了变化，原来同意她建学校的县长调走了，新领导有新想法，普格学校的计划就搁置下来。
　　汶川地震后，越西县政府出资260万元在大营盘建了中学的教学楼，可是因为没有老师，房子已经空了一段日子了。张平宜很担心，如果今年9月份还没有老师来上课，学校又要闲置一年时间才能开张。生源也是一个问题，根据国家规定，要开设一个中学班必须有45～50名适龄学生，而大营盘村每年的毕业生都稳定在20名左右，不能达到开班要求。她在媒体上的呼吁是想让舆论再次关注到这个遥远的村落。一方面要有关部门快些派出老师，一方面她想办法解决生源问题。她拜访了附近的喜德县和美姑县，希望可以吸纳其他县麻风村的学生来读书，如果人数还凑不够，她还想招收一些正常村落里学习成绩好的学生就读，交通费用和生活费用都由她来负责。
　　对那些从新民中学毕业的孩子们，张平宜还是不放心撒手让他们自己闯世界。她把弟弟在青岛的健身器材厂变成了大营盘职业训练基地。前三届毕业的超龄学生在这里继续深造。“这些十几岁上小学的孩子初中毕业继续读书不现实，一个是基础差升学无望，一个是即使读上高中、大学，毕业时候都快30岁了。”张平宜把孩子们送到青岛两年，白天在工厂上班，晚上集中上课，在这里作为孩子们回归社会的正式过渡。“我告诉孩子们，他们踏入工厂的时候就算是进入社会了，要自己学会如何与人相处和处理问题。工厂里发生的事情我不管，但是你们做了什么我都知道。”晚上集中学习的是张平宜设计的类似于素质教育的“生命教育课”。“我们集体看电影《教宗保罗二世》，孩子们看不懂，我们就给孩子讲波兰的历史、犹太人的历史，然后他们再看《钢琴师》就很轻松，有时候也看“探索频道”(Discovery)的纪录片。还有台湾去的语文老师教他们《诗经》。孩子们学会后我特别高兴，这方圆几百里的工人可能都再找不到会背《诗经》的。”这些与白天的工厂技能完全不搭边的文艺课程在张平宜看来很重要，她告诉本刊记者，通过这些内容，她想让孩子们知道文凭很重要，但是人生的阅历更重要。这个世界好精彩，要好好活。
　　有了这些准备，张平宜才觉得时机成熟，放心孩子们自己闯世界。第一届的毕业生她倾注的心血最多，也最符合她规划的人生道路。他们两年的职训已经结束，走出张平宜搭造的温室大棚与工厂签约。周日晚上记者采访吉潘木牛的时候，他刚刚上电脑课回来。谈吐中可见张平宜对他的影响。他告诉本刊记者，一辈子是很长时间，不是一天两天，如果没有一技之长很难在社会上立足。所以3个月前他跟工厂申请从质检岗位调去当电焊学徒工，还在业余时间学习电脑。其他同学也有相似的选择，业余时间都用来学习国际贸易或者英语。
　　新身份新农村
　　2005年夏天，惨淡经营了18年的大营盘村小学有了第一届毕业生。虽然大部分是十几岁的超龄学生，在未来的人生里这张小学文凭不免太过卑微，可是在大营盘村和张平宜看来，却是里程碑式的头等大事。张平宜带着30名志工浩浩荡荡从台湾赶来，给孩子们办了一个隆重的毕业典礼。麻风村小学的故事也被各媒体高度关注，连带着大营盘村的命运也峰回路转起了变化：大营盘村脱离高桥村而“独立”，成为越西县第288个行政村，从此之后，行政资源和惠民政策可以直接落实到这里。村民们也由集体户口换成了独立的户口本和身份证。2008年政府投资改造了张平宜当年援建的那条路，还陆续通上了自来水、电、广播和电视网。2009年，国家贫困县越西财政刚刚突破1个亿，累计在大营盘一个村的投资已经达到1300多万元。
　　本刊记者到达大营盘村时，没有看到想象中的神秘与破败，村民房屋的外墙都被粉刷成了白色，同白色的教学楼相得益彰。屋子里也不时传来电视的声音，上过学的孩子都能看懂汉语频道了，还不会说汉语的彝族孩子也能听着电视里的汉语歌学着唱起来。更年轻的村民们也已经体会不到曾经有的歧视和孤立。14岁的吉克依布在高桥村有好朋友，她们一同上学，互相到对方家里玩耍。更大的变化是，有了身份的村民们不再安于在家务农的现状，同中国大多数农村一样，有身份证、会说汉语的青壮年村民就出去打工了。
　　宽容的环境让大营盘小学的学生们有了更多的选择。第一届毕业生16人中有12人到张平宜的青岛职训基地学习，第二届和第三届就减少到了四五个人。吉潘木牛告诉本刊记者，他们这代学生因为年纪大不能继续升学，可是，下面的学弟学妹逐渐跟正常的农村孩子一样了。他们更好的机会应该是读书。村里现在已经有了高中生，未来一定会出大学生。
　　吉潘木牛在离家到青岛两年后，去年7月份回去一次，对比之下他感慨颇多，村里虽然现在已经吃饱穿暖了，可是跟外面还是没法比。这不仅是经济收入上的，封闭这么多年思想观念和各种素质差距也很大。好在原来没有人认识到这些问题，而现在走出去的年轻人都积极想改变自己和家庭的命运。吉潘木牛按照风俗本来与表妹定有娃娃亲，可是当年为了继续读书而解除了婚约，现在也还没考虑这个问题。他想学好一技之长闯世界，也想寻找到自己真心喜欢也喜欢自己的女孩生活。
　　张平宜与县里的关系都改变了许多，因为互相陌生和文化差异，张平宜以前同县里的干部有摩擦，每次到大营盘村只待在学校里处理日常杂事，很少交往应酬。县里也不清楚这个远道而来的台湾女人一头扎进麻风村到底要做些什么。可是张平宜的慈善行动把两岸媒体的目光都引向了这个群山包围下的无名县城，县里的财政收入就想从传统的农业和采矿往旅游业上尝试发展。2007年办起了第一届油菜花节，还打出了“文昌故里”的概念，报道麻风村和慈善事业的时候也能搭便车造声势。“我们也希望这能成为全国关注到越西的一个点，进而让更多人关注到越西的其他方面。”越西县负责宣传工作的一位官员对本刊记者说。3月1日开学后，张平宜也要从台湾回到大营盘，她主要来谈麻风中学的事情，虽然校舍已经空置两年，能否开张前途未卜，但是这一次她却很乐观，她告诉本刊记者，因为大营盘村受到了更多的关注，老师和生源的问题解决起来就会顺利一些。■

----------------------------------------------------------------------

小伙为救母卖肾还债转做器官中介被判刑
　　为母治病80后小伙卖肾还债
　　误入歧途摇身变器官中介隐瞒实情——　“我不想让父母有负罪感”
　　2009年1月，为了还清母亲治病借下的债，董小虎将左肾移植给他人，获利3万。
　　三个月后，他成了黑中介刘卫东的手下，做起贩卖人体器官的生意。
　　2011年2月17日，刘卫东因非法经营罪被判7年有期徒刑，而董小虎被判了两年缓刑，他终于可以回家过元宵节了。
　　在过去不到一年的时间里，他从一名出卖自己肾脏的供体，转变为非法倒卖他人人体器官的黑中介，他原本本着一颗孝心，却做了昧良心的事。
　　一切对他来说就像是一场噩梦。“我永远都不愿意想起那个时候。”他说。
　　等待判决
　　期盼与家人过个团圆节
　　2011年2月17日，元宵节，北京城遍地积雪，天气阴冷。
　　清晨6点半，董小虎和父亲抵达北京西站。身材瘦小的董小虎只穿了一件薄夹克，他随身没带任何行李，手里只拎着个塑料袋，里面的三碗泡面预备做回程的口粮。
　　记者约好请他们父子俩吃早餐，可是在快餐店点餐时，他却执意不肯让记者付账，自己花了25元钱买了两份豆浆和油条。
　　“你先吃，我一会儿过来。”董小虎安顿好父亲，让他坐在餐厅最里面的座位，自己则避开他，走到外面靠窗的位子坐了下来。
　　“我不愿意当着我爸妈的面儿说，我不想让父母有负罪感，这是我自己的错。”说话时，他没有抬头。
　　董小虎因涉嫌非法经营人体器官被逮捕，在看守所度过了8个月后，他被取保候审。
　　家人只知道他少了一个肾，母亲问他是不是因为要给自己看病才出此下策，董小虎否认了。
　　“我不想让母亲觉得是她的原因。我说我被人骗了。”他抬起头，眼神飘向了窗外。
　　窗外的人行色匆匆，此时董小虎心里非常忐忑，再过三个小时，他会从法院领到决定他今后命运的一纸判决。
　　“能不能回家过节，就在今天了。”他说。
　　自幼独立
　　身无分文来北京闯荡
　　1986年，董小虎出生于陕西农村，家里有一个比他大5岁的哥哥，还有一个姐姐已经嫁人。
　　母亲身体一直不好，在家务农。父亲靠做劳力赚钱养家，在离村子不远的货场做卸货工，每卸一吨货物只赚2元钱，家里的日子过得非常拮据。
　　董小虎从小就非常懂事，从不乱花家里的钱，父母觉得他很沉稳，是个值得信任的孩子。
　　可偏偏他有一个喜欢惹是生非的哥哥。
　　“我哥小时候就很霸道，我俩从小就不怎么好。”董小虎不喜欢哥哥，平日里兄弟俩也很少说话。
　　由于看不惯哥哥，他初中一毕业就离家去青海格尔木当兵，一走就是两年。
　　2006年，退伍的董小虎回到了久违的家乡，可是哥哥仍然是老样子——未婚生子，还把患有唇腭裂的孩子丢给父母照看。
　　“家里条件不好，他还天天惹事，就是个地痞流氓。”董小虎说起哥哥时，一脸冰冷。
　　此时，已经20岁的董小虎认为自己是时候扛起家里的重担了，他萌生了来北京打工的念头。
　　2007年，身无分文的董小虎兜里揣着一张火车票，只身来到了北京。
　　四处借债
　　为母亲治病萌生卖肾念头
　　在北京西客站的一家小饭馆，董小虎挽着袖子蹲在地上，双手浸在冰凉的水里，快速地刷着碗，水打湿了鞋子也全然不顾。
　　洗碗是董小虎在北京的第一份工作。这份工作是他在西客站附近转了几天才找到的。他一边打着零工，一边继续找工作。
　　2008年年中，他到三里屯附近的一个公司当保安，每个月工资2000多块钱。
　　为能多攒点钱寄回家，他在丰台龙爪树附近租了一间月租600元的民房，上班要2小时的路程，每天早出晚归。
　　没想到没过几个月，父母带着哥哥两岁的孩子来了。
　　“我哥在西安出了点事，他吸毒，我爸妈没办法就来找我。”董小虎虽然讨厌这个哥哥，可血浓于水的亲情又让他不得不帮哥哥一把，他拿出了全部的积蓄。
　　但董小虎最担心的还是母亲的身体。
　　一天，母亲突然昏倒在家中，到武警总医院检查后，发现是严重的冠心病，需要住院治疗。
　　从来没跟亲戚朋友伸过手的他开始四处筹钱。他跟朋友借了2万多块钱，承诺年底一定还清。每天他都琢磨着去哪弄到这么多钱还债。
　　从武警总医院走出，他看到门外的大柱子上贴着一张十分醒目的“求肾源”的广告，便偷偷记下上面的联系电话和QQ号。
　　考虑了三天，他拨通了上面的电话。
　　对方约他到天津碰面，临走时，董小虎跟家里人说自己要出差，给母亲留了3000块钱，自己只拿了160元作路费。
　　度日如年
　　与20余供体等着卖肾
　　在天津机场路，董小虎等待着器官中介来接他。不一会儿，一个人上来和他搭话，把他带到了附近的一个小区。
　　三室两厅的房子没装过修，脏脏的墙面直接暴露在外面。房间里、客厅里放满了简陋的上下铺床。
　　房间里一共有二十几个人，都和董小虎一样，等待出卖自己的脏器换钱。有人躺在床上看书，有人在看电视，还有人在摆弄手机，大家只抬头看了董小虎一眼，就各自忙活自己的事去了。
　　董小虎渐渐明白，在这里，没有朋友可言，他曾经尝试主动和人聊天，可是没有人理他。大家只想着做完手术赶紧走人，再也不要见面。“他们要么是欠人赌债或高利贷，要么就是家里有事，都是为了老婆孩子。”董小虎说。
　　平日里，供体什么事都不用干，除了吃就是睡觉，或者看看电视。白天可以到小区里散步，但是不能走出小区的门，有专门的人看管。每天有人负责给供体做饭，“总吃白菜，菜两三筷子就夹完了，也吃不饱。”即便从小吃苦长大的董小虎也有点吃不消。
　　“我那时候不知道什么是害怕，虽然知道做手术有风险，但当时就想尽快拿到钱回去。”他说。
　　辗转各地
　　找到同配型患者
　　“我永远都不愿意想起那个时候。”提起那些辗转各地等待手术的日子，董小虎这样说。
　　由于在天津找不到合适的配型，一个月后，董小虎与其他三个供体蓝骏友、王积瑞、高小胖一起被派去山东滕州，同行的人只有他用了真名。
　　到了滕州一下车就有人直接把他们接到小旅馆。对于董小虎来说，这样的日子在天津还是在滕州没有任何差别，他只想能否成功将肾卖掉。“急也没办法，就忍着，等待着那个机会。”
　　可是他并没能如愿，20天后他又被派往石家庄的供体居住地，他在那里认识了中介叶小波。不久，叶小波又将他转给了另一个中介“刘鹏”。
　　对于肾脏移植手术，合适的配型非常重要，十万人里只有一个能符合。可巧的是，董小虎成了这十万分之一，刘鹏说一位北京的患者和他的配型刚好吻合。
　　刘鹏曾允诺董小虎，一旦手术成功就会付给他6万块钱。当时，董小虎并不知道一个肾脏可以卖到10万到20万元。
　　2008年11月18日，董小虎终于盼来了刘鹏，他被接到了北京安置在一家宾馆。后来董小虎才知道刘鹏的本名叫刘卫东。
　　回京手术
　　卖掉肾脏只拿到三万元
　　深秋的北京，天气渐凉。
　　董小虎还穿着一身单衣，刘卫东实在看不下去。“他从里到外给我换了一身衣服，花了七八百块钱，还给了我1500元让我寄回家。”当供体以来，董小虎从未被这样好地对待过。
　　一向认为这个圈子里不可能有真朋友的董小虎，和刘卫东逐渐熟络起来。“跟他算是还能交心的。”董小虎说，有时两人也互相说起家里的情况。
　　“他不是坏人，只是做生意赔了穷怕了。”董小虎不怪刘卫东。
　　2009年1月21日，在北京友谊医院，董小虎被推进手术室，进行肾脏移植手术。
　　躺在手术台上，董小虎想起了爸爸、妈妈、哥哥。
　　“没有什么委屈不委屈的，都是自己的亲人，帮他们是天经地义的。”他对自己说，等到拿钱还了债，自己也就不用再背着“包袱”了。
　　可是手术后，董小虎并没有拿到事先说好的6万元。他的一个肾脏卖了15万，最后到董小虎手里的不到3万块钱。原来，刘卫东以借的名义，把剩下的钱扣了下来。
　　鉴于和刘卫东的“交情”，董小虎没有急着要回所有的钱。手里的钱刚够还债，他觉得一身轻松。
　　转做中介
　　曾劝供体放弃卖肾
　　在董小虎手术后的这段日子，刘卫东常常给他打电话，让他转做器官中介。想着刘卫东还欠自己钱，他同意了。
　　休息了一段时间后，董小虎被刘卫东派到长沙，负责看管供体。刘卫东每隔四五天就会给他几百块钱。
　　“在所有中介中，我是对供体最好的，他们想吃什么我给买什么，喝的都是饮料，想上网我就掏钱给他们。”董小虎自己吃过苦，想对这些人好一点。
　　虽然别人都说，少了一个肾不会对健康有太大影响，可是自己的身体只有自己知道。他也常常梦见自己做供体时候的情形，醒来以后脾气都会变得异常暴躁。
　　为了让自己良心上过得去，他常劝供体们尽量不要做这个手术。
　　为此，刘卫东还和他吵了一架。“你让他们不要做手术，可是咱们靠他们挣钱啊。”刘卫东说。
　　董小虎劝他：“哥，咱们不应该把这个当做职业来做。”
　　刚开始刘卫东会说，“你懂个什么，现在有钱什么不能做。”后来刘卫东也常做噩梦，他对董小虎说，“咱们再挣点钱，就不干了，哥带你做服装生意去。”
　　在长沙待了一个月，董小虎迎来了他的第一单也是最后一单“生意”。
　　2009年4月24日，在长沙湘雅三医院内，刘卫东、董小虎介绍供体与患者进行了肾脏移植手术，非法经营额为人民币11.8万元。
　　这次，刘卫东给了董小虎1.2万元，让他在长沙继续租房子养供体。
　　终落法网
　　“把我毙了也别让我妈知道”
　　刘卫东曾经允诺每个月给董小虎发三五千的工资，这句话一直没有兑现，欠他的钱也没还。
　　2009年5月28日，董小虎刚为刘卫东干了2个月的器官中介，就被抓获了。
　　当时他还不知道自己究竟犯了什么罪。等被送到北京市第一看守所，他心都凉了：“里面都是杀人犯，我想我犯了多大的罪啊。当时就想哪怕把我毙了，也别让我妈知道。”
　　2011年1月24日，因犯罪情节较轻，董小虎获许取保候审。回家那天，母亲像过年一样包了他最爱吃的饺子，家里人都没有多说什么。
　　他在家乡找了一份工作，跟着父亲到货场卸货，干得好一天能挣一百多。
　　他盘算着先把给父母的那份钱挣出来，如果自己被判个两三年，也没有牵挂了。
　　现在，他最放不下的是自己的女朋友，“她知道我少了个肾也不介意，说会等我。”董小虎低着头说。
　　至今，董小虎没有后悔卖了自己的肾，“我就希望我爸妈健健康康的，当我看见我妈的时候，就觉得一切都值，为我的家人都值。”
　　他不恨刘卫东，“我知道他也有难处，我还把他当朋友。”
　　2011年2月17日上午9点半，法官宣判刘卫东、董小虎因犯非法经营罪，分别判处有期徒刑7年、有期徒刑2年缓刑2年，并处罚金。
　　听到宣判结果，董小虎心里的石头终于落了地，他反省道：“如果我知道是犯法，一定不会做的，要怪只能怪自己无知。”
　　(文中当事人均为化名)
　　本文特别感谢西城法院西城检察院大力支持文/丽案调查工作室记者张爽实习生李妍洁李庭煊
　　为母治病80后小伙卖肾还债
　　误入歧途摇身变器官中介隐瞒实情——　“我不想让父母有负罪感”
　　2009年1月，为了还清母亲治病借下的债，董小虎将左肾移植给他人，获利3万。
　　三个月后，他成了黑中介刘卫东的手下，做起贩卖人体器官的生意。
　　2011年2月17日，刘卫东因非法经营罪被判7年有期徒刑，而董小虎被判了两年缓刑，他终于可以回家过元宵节了。
　　在过去不到一年的时间里，他从一名出卖自己肾脏的供体，转变为非法倒卖他人人体器官的黑中介，他原本本着一颗孝心，却做了昧良心的事。
　　一切对他来说就像是一场噩梦。“我永远都不愿意想起那个时候。”他说。
　　等待判决
　　期盼与家人过个团圆节
　　2011年2月17日，元宵节，北京城遍地积雪，天气阴冷。
　　清晨6点半，董小虎和父亲抵达北京西站。身材瘦小的董小虎只穿了一件薄夹克，他随身没带任何行李，手里只拎着个塑料袋，里面的三碗泡面预备做回程的口粮。
　　记者约好请他们父子俩吃早餐，可是在快餐店点餐时，他却执意不肯让记者付账，自己花了25元钱买了两份豆浆和油条。
　　“你先吃，我一会儿过来。”董小虎安顿好父亲，让他坐在餐厅最里面的座位，自己则避开他，走到外面靠窗的位子坐了下来。
　　“我不愿意当着我爸妈的面儿说，我不想让父母有负罪感，这是我自己的错。”说话时，他没有抬头。
　　董小虎因涉嫌非法经营人体器官被逮捕，在看守所度过了8个月后，他被取保候审。
　　家人只知道他少了一个肾，母亲问他是不是因为要给自己看病才出此下策，董小虎否认了。
　　“我不想让母亲觉得是她的原因。我说我被人骗了。”他抬起头，眼神飘向了窗外。
　　窗外的人行色匆匆，此时董小虎心里非常忐忑，再过三个小时，他会从法院领到决定他今后命运的一纸判决。
　　“能不能回家过节，就在今天了。”他说。
　　自幼独立
　　身无分文来北京闯荡
　　1986年，董小虎出生于陕西农村，家里有一个比他大5岁的哥哥，还有一个姐姐已经嫁人。
　　母亲身体一直不好，在家务农。父亲靠做劳力赚钱养家，在离村子不远的货场做卸货工，每卸一吨货物只赚2元钱，家里的日子过得非常拮据。
　　董小虎从小就非常懂事，从不乱花家里的钱，父母觉得他很沉稳，是个值得信任的孩子。
　　可偏偏他有一个喜欢惹是生非的哥哥。
　　“我哥小时候就很霸道，我俩从小就不怎么好。”董小虎不喜欢哥哥，平日里兄弟俩也很少说话。
　　由于看不惯哥哥，他初中一毕业就离家去青海格尔木当兵，一走就是两年。
　　2006年，退伍的董小虎回到了久违的家乡，可是哥哥仍然是老样子——未婚生子，还把患有唇腭裂的孩子丢给父母照看。
　　“家里条件不好，他还天天惹事，就是个地痞流氓。”董小虎说起哥哥时，一脸冰冷。
　　此时，已经20岁的董小虎认为自己是时候扛起家里的重担了，他萌生了来北京打工的念头。
　　2007年，身无分文的董小虎兜里揣着一张火车票，只身来到了北京。
　　四处借债
　　为母亲治病萌生卖肾念头
　　在北京西客站的一家小饭馆，董小虎挽着袖子蹲在地上，双手浸在冰凉的水里，快速地刷着碗，水打湿了鞋子也全然不顾。
　　洗碗是董小虎在北京的第一份工作。这份工作是他在西客站附近转了几天才找到的。他一边打着零工，一边继续找工作。
　　2008年年中，他到三里屯附近的一个公司当保安，每个月工资2000多块钱。
　　为能多攒点钱寄回家，他在丰台龙爪树附近租了一间月租600元的民房，上班要2小时的路程，每天早出晚归。
　　没想到没过几个月，父母带着哥哥两岁的孩子来了。
　　“我哥在西安出了点事，他吸毒，我爸妈没办法就来找我。”董小虎虽然讨厌这个哥哥，可血浓于水的亲情又让他不得不帮哥哥一把，他拿出了全部的积蓄。
　　但董小虎最担心的还是母亲的身体。
　　一天，母亲突然昏倒在家中，到武警总医院检查后，发现是严重的冠心病，需要住院治疗。
　　从来没跟亲戚朋友伸过手的他开始四处筹钱。他跟朋友借了2万多块钱，承诺年底一定还清。每天他都琢磨着去哪弄到这么多钱还债。
　　从武警总医院走出，他看到门外的大柱子上贴着一张十分醒目的“求肾源”的广告，便偷偷记下上面的联系电话和QQ号。
　　考虑了三天，他拨通了上面的电话。
　　对方约他到天津碰面，临走时，董小虎跟家里人说自己要出差，给母亲留了3000块钱，自己只拿了160元作路费。
　　度日如年
　　与20余供体等着卖肾
　　在天津机场路，董小虎等待着器官中介来接他。不一会儿，一个人上来和他搭话，把他带到了附近的一个小区。
　　三室两厅的房子没装过修，脏脏的墙面直接暴露在外面。房间里、客厅里放满了简陋的上下铺床。
　　房间里一共有二十几个人，都和董小虎一样，等待出卖自己的脏器换钱。有人躺在床上看书，有人在看电视，还有人在摆弄手机，大家只抬头看了董小虎一眼，就各自忙活自己的事去了。
　　董小虎渐渐明白，在这里，没有朋友可言，他曾经尝试主动和人聊天，可是没有人理他。大家只想着做完手术赶紧走人，再也不要见面。“他们要么是欠人赌债或高利贷，要么就是家里有事，都是为了老婆孩子。”董小虎说。
　　平日里，供体什么事都不用干，除了吃就是睡觉，或者看看电视。白天可以到小区里散步，但是不能走出小区的门，有专门的人看管。每天有人负责给供体做饭，“总吃白菜，菜两三筷子就夹完了，也吃不饱。”即便从小吃苦长大的董小虎也有点吃不消。
　　“我那时候不知道什么是害怕，虽然知道做手术有风险，但当时就想尽快拿到钱回去。”他说。
　　辗转各地
　　找到同配型患者
　　“我永远都不愿意想起那个时候。”提起那些辗转各地等待手术的日子，董小虎这样说。
　　由于在天津找不到合适的配型，一个月后，董小虎与其他三个供体蓝骏友、王积瑞、高小胖一起被派去山东滕州，同行的人只有他用了真名。
　　到了滕州一下车就有人直接把他们接到小旅馆。对于董小虎来说，这样的日子在天津还是在滕州没有任何差别，他只想能否成功将肾卖掉。“急也没办法，就忍着，等待着那个机会。”
　　可是他并没能如愿，20天后他又被派往石家庄的供体居住地，他在那里认识了中介叶小波。不久，叶小波又将他转给了另一个中介“刘鹏”。
　　对于肾脏移植手术，合适的配型非常重要，十万人里只有一个能符合。可巧的是，董小虎成了这十万分之一，刘鹏说一位北京的患者和他的配型刚好吻合。
　　刘鹏曾允诺董小虎，一旦手术成功就会付给他6万块钱。当时，董小虎并不知道一个肾脏可以卖到10万到20万元。
　　2008年11月18日，董小虎终于盼来了刘鹏，他被接到了北京安置在一家宾馆。后来董小虎才知道刘鹏的本名叫刘卫东。
　　回京手术
　　卖掉肾脏只拿到三万元
　　深秋的北京，天气渐凉。
　　董小虎还穿着一身单衣，刘卫东实在看不下去。“他从里到外给我换了一身衣服，花了七八百块钱，还给了我1500元让我寄回家。”当供体以来，董小虎从未被这样好地对待过。
　　一向认为这个圈子里不可能有真朋友的董小虎，和刘卫东逐渐熟络起来。“跟他算是还能交心的。”董小虎说，有时两人也互相说起家里的情况。
　　“他不是坏人，只是做生意赔了穷怕了。”董小虎不怪刘卫东。
　　2009年1月21日，在北京友谊医院，董小虎被推进手术室，进行肾脏移植手术。
　　躺在手术台上，董小虎想起了爸爸、妈妈、哥哥。
　　“没有什么委屈不委屈的，都是自己的亲人，帮他们是天经地义的。”他对自己说，等到拿钱还了债，自己也就不用再背着“包袱”了。
　　可是手术后，董小虎并没有拿到事先说好的6万元。他的一个肾脏卖了15万，最后到董小虎手里的不到3万块钱。原来，刘卫东以借的名义，把剩下的钱扣了下来。
　　鉴于和刘卫东的“交情”，董小虎没有急着要回所有的钱。手里的钱刚够还债，他觉得一身轻松。
　　转做中介
　　曾劝供体放弃卖肾
　　在董小虎手术后的这段日子，刘卫东常常给他打电话，让他转做器官中介。想着刘卫东还欠自己钱，他同意了。
　　休息了一段时间后，董小虎被刘卫东派到长沙，负责看管供体。刘卫东每隔四五天就会给他几百块钱。
　　“在所有中介中，我是对供体最好的，他们想吃什么我给买什么，喝的都是饮料，想上网我就掏钱给他们。”董小虎自己吃过苦，想对这些人好一点。
　　虽然别人都说，少了一个肾不会对健康有太大影响，可是自己的身体只有自己知道。他也常常梦见自己做供体时候的情形，醒来以后脾气都会变得异常暴躁。
　　为了让自己良心上过得去，他常劝供体们尽量不要做这个手术。
　　为此，刘卫东还和他吵了一架。“你让他们不要做手术，可是咱们靠他们挣钱啊。”刘卫东说。
　　董小虎劝他：“哥，咱们不应该把这个当做职业来做。”
　　刚开始刘卫东会说，“你懂个什么，现在有钱什么不能做。”后来刘卫东也常做噩梦，他对董小虎说，“咱们再挣点钱，就不干了，哥带你做服装生意去。”
　　在长沙待了一个月，董小虎迎来了他的第一单也是最后一单“生意”。
　　2009年4月24日，在长沙湘雅三医院内，刘卫东、董小虎介绍供体与患者进行了肾脏移植手术，非法经营额为人民币11.8万元。
　　这次，刘卫东给了董小虎1.2万元，让他在长沙继续租房子养供体。
　　终落法网
　　“把我毙了也别让我妈知道”
　　刘卫东曾经允诺每个月给董小虎发三五千的工资，这句话一直没有兑现，欠他的钱也没还。
　　2009年5月28日，董小虎刚为刘卫东干了2个月的器官中介，就被抓获了。
　　当时他还不知道自己究竟犯了什么罪。等被送到北京市第一看守所，他心都凉了：“里面都是杀人犯，我想我犯了多大的罪啊。当时就想哪怕把我毙了，也别让我妈知道。”
　　2011年1月24日，因犯罪情节较轻，董小虎获许取保候审。回家那天，母亲像过年一样包了他最爱吃的饺子，家里人都没有多说什么。
　　他在家乡找了一份工作，跟着父亲到货场卸货，干得好一天能挣一百多。
　　他盘算着先把给父母的那份钱挣出来，如果自己被判个两三年，也没有牵挂了。
　　现在，他最放不下的是自己的女朋友，“她知道我少了个肾也不介意，说会等我。”董小虎低着头说。
　　至今，董小虎没有后悔卖了自己的肾，“我就希望我爸妈健健康康的，当我看见我妈的时候，就觉得一切都值，为我的家人都值。”
　　他不恨刘卫东，“我知道他也有难处，我还把他当朋友。”
　　2011年2月17日上午9点半，法官宣判刘卫东、董小虎因犯非法经营罪，分别判处有期徒刑7年、有期徒刑2年缓刑2年，并处罚金。
　　听到宣判结果，董小虎心里的石头终于落了地，他反省道：“如果我知道是犯法，一定不会做的，要怪只能怪自己无知。”
　　(文中当事人均为化名)
　　本文特别感谢西城法院西城检察院大力支持文/丽案调查工作室记者张爽实习生李妍洁李庭煊

---------------------------------------------------------

男孩变成植物人智商不如幼儿努力4年大学毕业
　　这是一个关于爱的故事。清晨南医大校园里，匆匆上学路上，有一名男孩受到很多人关注，他右腿有些不便，脸上挂着招牌式的笑容，身边不断有人经过打招呼：“嗨！早啊。”路边保洁员停下手里的活，微笑着说：“今天不错哦，加油啊！”身高1米76的他长得挺帅气。
　　然而，7年前，这位“明星式”的男孩因为一场意外变成植物人，71天昏迷不醒，苏醒后智商不如一岁幼儿，不会说话、不会走路，生活不会自理。他用两年摆脱了轮椅；又在四年里从只会蹦两个字到读完医科30门课程。明年，这个名叫张?的26岁男孩将拿到梦寐以求的南医大毕业证书，下周六等他在英语四级考试中闯关成功后，学位证书也将属于他。一连串的奇迹，就这样真实地发生在这个大男孩的身上。昨天，张?和他的同班同学一起当选“感动南医大”团队。听完他的故事，有人说张?像中国版坚强、执着的阿甘。7年默默陪伴张?左右的爸爸却说：他比阿甘幸福，阿甘的身后只有母亲的力量，张?的奇迹则是一个个爱心创造的。
　　厄运突然降临
　　活蹦乱跳的小伙子莫名摔昏在银行门口
　　2004年8月26日，对南医大大一的扬州籍学生张?来说，原本是很平常的一天。暑假已近尾声，再过几天要开学了，午饭过后，妈妈想起电费没缴，张?主动要求帮妈妈跑腿。他左手攥着几百块钱，右手握着手机兴冲冲地出门了。谁也无法预料厄运在此时突然降临。1个多小时后，爸爸张志勇的手机突然响起，电话那头，一个中年男子大口喘着粗气：“张?是你儿子吧，快来，他在银行门口摔倒，昏过去了，我们刚把他抬到检查床上。”扔下手机，夫妻两个发疯似地赶到扬州苏北人民医院急诊科，儿子躺在病床上奄奄一息，裤腿摔破了，脸划伤了，但全身看不出明显重伤痕迹。看到父母来了，张?挣扎着说，“我头疼”“妈妈，对不起，我又闯祸了。”“儿子、儿子……”张志勇没来得及呼唤，张?就昏死过去。医生初步诊断，张?脑部受重创，受伤程度不亚于从高空坠落。出门还活蹦乱跳的大小伙子，怎会在一个多小时内伤成这样，难道发生车祸了，肇事车又在哪里？把张?送到医院的好心人个个摇摇头都说没目击车祸，或许肇事者已逃逸。事发时，张?倒在银行门口，有一个摄像头恰好对准他。可是银行的摄像头偏偏在张?出事的这一天“罢工”了，当天的录像为空白。抱着重伤的儿子，张志勇顾不上追根究底了，救孩子最重要。
　　“即使一辈子是植物人也要救”
　　从CT室出来，主治医师的表情很凝重。张?的脑部创伤比想象得更严重。“马上剖脑，这是唯一的生路。”当天下午4点半，张?被推进了手术室。左脑颅骨刚被打开，在场的所有医生倒吸了一口凉气。原来张?左脑脑干已摔成一块“烂豆腐”，分布着数不清的大小出血点。最立竿见影的办法是切除损坏的脑组织。主刀医生不由心头一紧，脑组织是无法再生的，如果切除意味着这个19岁男孩万一将来醒过来会成为废人。主刀医生小心翼翼地用纱布托起“豆腐”，使其慢慢复位，又止住几个大出血点。手术一直持续到晚上8点。左脑缝合完毕后，医生发现张?颅内压力仍然高居不下，按照常理剖脑手术让他脑中压力释放殆尽了。唯一的解释是张?脑部还有其他创伤。经过CT检查，医生在张?右脑发现了出血点。张?再一次被紧急送上手术台，右脑又被剖开，手术直到深夜11点半才结束。张爸爸没有想到，危机才刚开始，第二天一大早，通过CT检查医生再次发现张?左脑又有出血点，第三次剖脑手术难以避免。第三次开脑手术后，主刀医生拖着疲惫的身躯对张爸爸说：“手术比较成功，但90%以上的几率你的孩子抢救不过来了。假如抢救过来了，90%以上几率他是个植物人。即便奇迹出现他醒了，也是个残废，核磁共振片显示，控制张?语言功能的中枢神经完全被血渍浸没，他将来会是个哑巴。”“即便他一辈子是植物人也要救啊。”夫妻俩态度很坚决。
　　医生的预言很快变成现实，第二天下午，张?呼吸不畅，胸闷，一度停止了呼吸。原来他受伤的不光是大脑，还有肺部，张?双肺挫伤，医生不得不切开他的气管。在接下来的十几天里，张?三番五次死里逃生，挺过自主呼吸、术后感染多个关口，十几天后，生命体征终于稳定了。老天给了他医生口中第一个10%的机会。命是保住了，张?昏迷不醒，真的成了植物人。“从那句‘妈妈对不起’后，他不再开口，对声音、光线毫无知觉，静静躺在床上，好像睡着了。”张爸爸发现了可怕的信号，张?胸部以下始终没有汗液，为了唤醒张?身体知觉，家人用冰袋裹住了他全身，每天为他按摩、拍打，不停在耳边呼唤他。可第30天，张?依然“睡”得很沉。这让张家人非常紧张，医学界的观点，30天之后，植物人苏醒过来的几率每过一天少一分。第35天，脑外科主任作了一个大胆的决定：把张?送进高压氧舱。如果送，张?持续38度5高烧，进高压氧舱的危险无法预料；若不送，孩子或许永远睡下去。想到这里，张爸爸选择“搏一把”，支持医生的决定。
　　奇迹悄然发生　进舱后三五天，张?身体慢慢有了变化，汗液一寸寸往下移。肚皮上渗出汗了，摸一摸腰部湿漉漉的，再后来脚踝也出汗了，每次细微变化让张家人激动不已，至少说明他的植物神经逐渐恢复中。高压氧舱前后进了60多次，张?对声音依然没有反应。每天医生例行查房，进门第一件事用铁调羹敲钢杯，当当当……“小伙子，醒醒，这么多天了。”没反应，医生只能说：“就允许你再睡一天，明天一定要醒了。”每次听到这里，张爸爸忍不住背过脸擦拭眼泪，“孩子你究竟还会不会醒来。”这个声音无数次在他心里纠结着。
　　可奇迹总在不经意间悄然降临。就在家人、同学深情呼唤他的71天，当天夜里轮到二姑妈和二姨妈值夜。像往常一样，二姑妈拿起了一张红色卡片，在他面前晃了晃，念了起来。“张?，你一定要坚强哦……”就在这时，坐在另一边的二姨妈突然发现张?的眼珠动了一下。“姑妈，张?眼睛好像动了。”“你不会看错了吧。”二姑妈将信将疑，毕竟已是深夜，光线昏暗难免有错觉。“你接着念。”二姑妈一边念同学的祝福，一边死死盯着张?的眼睛，很快他的眼珠又动了一下。“张?真的醒过来了。”病房里一阵抽泣声。
　　三个月后，他嘴里终于“蹦”出了“妈妈”
　　苏醒过来的张?慢慢对声音、色彩有了知觉，但没有表情，神情呆滞。有时候有也是一种痛苦，重新夺回生的权利，拥有了康复的机会，让全家燃起让张?回到从前的希望，然而每前进一步都让父母承载着难以想象的痛。11月底，张?外伤痊愈出院了，他的康复才是万里长征第一步，他还是不说话，坐着轮椅，父母喂流质食物，料理他的大小便，张?的智商如同七八个月大的孩子。12月下旬，张爸爸干脆办了退休，陪儿子住进了省人民医院康复科。“嘴巴张得老大，就是发不出声音。”想起那个变哑巴的预言，张爸爸急白了头发。训练师于老师不放弃，像教孩子说话一样，不紧不慢一遍遍教张?口形，“爸爸”“妈妈”，十多天后，张?嘴里终于蹦出了“妈妈”两个字。
　　两年后，他学会了用牙签戳大米 
　　“手术后，这孩子很坚强，最开始练芭蕾脚，每挪一步，表情痛苦，他从来不吭一声。3个月康复结束时，他已经能在搀扶下走10几米了。”康复中，张爸爸从头教起。“把他当成小毛娃，从头教。”《咏鹅》、《小老鼠上灯台》出现在张爸爸教材中。小学、中学课本翻出来读。“念着念着，他突然会想起下一句，两分钟后，他又忘了。”
　　医生说训练手部力量有助语言功能恢复，张爸爸让儿子抓玻璃球，从这只碗抓到另一只碗，开始常在“半路”被摔碎了。慢慢地，玻璃球换成花生米，花生米变成绿豆，再就是大米，物体越变越小，张?还练就一身用牙签戳大米的本领。在父母的悉心照顾下，两年里，张?进步神速，从不会走路到扔掉轮椅，从不会说话，到会蹦一串串的词组。
　　奇迹还在延续
　　孩子慢慢地恢复了知觉，但也带来了新的困扰——“自闭、焦虑”。就在一筹莫展之际，张爸爸想起了一个建议，在2006年底，时任公共管理学院副书记的史超老师专程上门当说客，“让孩子回学校吧，家长陪读负责安全，后勤工作就交给学校。”当时顾及张?正在接受针灸治疗，张爸爸婉言谢绝了。学校的邀请电话再一次打来，夫妻俩商量，与其让孩子在家里沉沦下去，不如让他回到学校。于是，2007年3月，张?重新回到校园，开始在公共卫生学院2006级预防医学2班旁听。学校专门安排了房间，父子俩一起住进了2栋男生宿舍。刚入校第一个学期，张?的身体状况很糟，每逢刮风下雨，就犯头痛病。“如果第二天下雨，前一天他肯定头痛，屡试不爽。”张爸爸笑言张?成了天气预报。虽然身体状况欠佳，张?的情绪明显有了起色，身体允许到教室听课，身体不适，他跟爸爸一块在校园里遛圈，到宿管阿姨那唠嗑。碰到女老师竟然喊：“美女老师好！”张?的变化让张爸爸惊讶。
　　四年同窗，每晚都要辅导他一小时
　　预防医学2班同学第一次见张?是在欢迎会上。张?说了两句话“大家好”、“我叫张?，来旁听。”班长岳明心里嘀咕：以后该怎么和他交流？有一天，同学唐筛地在路上碰到张?，热情地和他打招呼，“张?，你好啊。”没想到这一喊，让张?愣了半天，嘴巴张大了想说话没说出来。“开始脑子经常空白，想不起来对方是谁。”张?不好意思地说。为了帮助张?，年级辅导员潘国华老师选了班里两名成绩最好的学生给张?辅导。“开始交流比较困难，张?只会说词组，不会表达意思。”四年来，徐进每晚坚持给张?辅导1小时。起初，张?说一个动词，徐进猜半天。比如说“买”，买什么呢？笔、本子……一个个猜，猜对了，张?就点点头。经过四年的磨练，张?已经能完整地说一句话，他的一个动作、表情、眼神，徐进能猜透。比如拿笔朝书上点点，徐进明白需要重复讲解。四年里，徐进成了张?的良师益友。
　　四年坚持，他以超人毅力考完30门课
　　出事前，大家对张?评价是不爱说话，性格温和。如今他却是同学们眼里的“搞怪大王”。“他会说笑话，还‘捉弄’我们。假装想不起来说什么，我就马上安慰他别急慢慢来，结果他扑哧一声笑了。”班长岳明说。和许多大学生一样，张?喜欢的明星有一大把，蔡琴、林俊杰、蔡依琳、张雨生，下课的时候张?跑到讲台前跳舞。唱歌比赛，他自告奋勇当指挥，边指挥，边做鬼脸，把同学笑趴下了。
　　四年完成30门课，每门都有考试，经过一年努力，张?已经能在二十分钟内写完一百个字。然而考试对于他来说还是有难度。公共管理学院陈露副书记记得很清楚，有一门生物化学，陈?考了三次才过，第一次20几分，第二次30几分，第三次才考过60分。“老师很照顾他，比如答案只要写出关键词就得分。但关键词写不出来肯定不得分。”陈露说。四年的坚持，张?以超人的毅力完成30门课考试，不出意外，明年毕业能拿到毕业证。目前最大的坎是英语四级，下周六，如果通过四级考试，学位证属于他。
　　爱的感动
　　听完张?的故事，花了整整3个小时，所有人沉浸在一份感动与欣喜中。有人说被坚强的张?感动了，他还有几分像美国影片《阿甘正传》里的阿甘，逆境中不放弃，快乐品尝着生命中每一块巧克力。有人被张爸爸的父爱深深感染着。7年了，时时刻刻陪在张?身边的是父亲，危难时刻父亲是他的顶梁柱。父亲却说，光靠父母的爱张?也许会活下来，但肯定不会有今天的快乐。“假如7年前，苏北人民医院主治医生的刀切得再深点，孩子也许会死在手术台上。假如没有同学、亲朋的声声呼唤，孩子也许永远都醒不过来。如果不是学校伸出援手，我们把张?关在家里，他也许会在自闭中度过余生。”张爸爸说，张?比阿甘幸福太多，不幸的意外后，他收获的都是幸运和爱。父子俩有个共同心愿：坚持下去，毕业后自力更生，不成为社会的负担。“会的，不然我对不起大家。”张?坚定地说。
　　通讯员陈亚新
　　本报记者蔡蕴琦
　　这是一个关于爱的故事。清晨南医大校园里，匆匆上学路上，有一名男孩受到很多人关注，他右腿有些不便，脸上挂着招牌式的笑容，身边不断有人经过打招呼：“嗨！早啊。”路边保洁员停下手里的活，微笑着说：“今天不错哦，加油啊！”身高1米76的他长得挺帅气。
　　然而，7年前，这位“明星式”的男孩因为一场意外变成植物人，71天昏迷不醒，苏醒后智商不如一岁幼儿，不会说话、不会走路，生活不会自理。他用两年摆脱了轮椅；又在四年里从只会蹦两个字到读完医科30门课程。明年，这个名叫张?的26岁男孩将拿到梦寐以求的南医大毕业证书，下周六等他在英语四级考试中闯关成功后，学位证书也将属于他。一连串的奇迹，就这样真实地发生在这个大男孩的身上。昨天，张?和他的同班同学一起当选“感动南医大”团队。听完他的故事，有人说张?像中国版坚强、执着的阿甘。7年默默陪伴张?左右的爸爸却说：他比阿甘幸福，阿甘的身后只有母亲的力量，张?的奇迹则是一个个爱心创造的。
　　厄运突然降临
　　活蹦乱跳的小伙子莫名摔昏在银行门口
　　2004年8月26日，对南医大大一的扬州籍学生张?来说，原本是很平常的一天。暑假已近尾声，再过几天要开学了，午饭过后，妈妈想起电费没缴，张?主动要求帮妈妈跑腿。他左手攥着几百块钱，右手握着手机兴冲冲地出门了。谁也无法预料厄运在此时突然降临。1个多小时后，爸爸张志勇的手机突然响起，电话那头，一个中年男子大口喘着粗气：“张?是你儿子吧，快来，他在银行门口摔倒，昏过去了，我们刚把他抬到检查床上。”扔下手机，夫妻两个发疯似地赶到扬州苏北人民医院急诊科，儿子躺在病床上奄奄一息，裤腿摔破了，脸划伤了，但全身看不出明显重伤痕迹。看到父母来了，张?挣扎着说，“我头疼”“妈妈，对不起，我又闯祸了。”“儿子、儿子……”张志勇没来得及呼唤，张?就昏死过去。医生初步诊断，张?脑部受重创，受伤程度不亚于从高空坠落。出门还活蹦乱跳的大小伙子，怎会在一个多小时内伤成这样，难道发生车祸了，肇事车又在哪里？把张?送到医院的好心人个个摇摇头都说没目击车祸，或许肇事者已逃逸。事发时，张?倒在银行门口，有一个摄像头恰好对准他。可是银行的摄像头偏偏在张?出事的这一天“罢工”了，当天的录像为空白。抱着重伤的儿子，张志勇顾不上追根究底了，救孩子最重要。
　　“即使一辈子是植物人也要救”
　　从CT室出来，主治医师的表情很凝重。张?的脑部创伤比想象得更严重。“马上剖脑，这是唯一的生路。”当天下午4点半，张?被推进了手术室。左脑颅骨刚被打开，在场的所有医生倒吸了一口凉气。原来张?左脑脑干已摔成一块“烂豆腐”，分布着数不清的大小出血点。最立竿见影的办法是切除损坏的脑组织。主刀医生不由心头一紧，脑组织是无法再生的，如果切除意味着这个19岁男孩万一将来醒过来会成为废人。主刀医生小心翼翼地用纱布托起“豆腐”，使其慢慢复位，又止住几个大出血点。手术一直持续到晚上8点。左脑缝合完毕后，医生发现张?颅内压力仍然高居不下，按照常理剖脑手术让他脑中压力释放殆尽了。唯一的解释是张?脑部还有其他创伤。经过CT检查，医生在张?右脑发现了出血点。张?再一次被紧急送上手术台，右脑又被剖开，手术直到深夜11点半才结束。张爸爸没有想到，危机才刚开始，第二天一大早，通过CT检查医生再次发现张?左脑又有出血点，第三次剖脑手术难以避免。第三次开脑手术后，主刀医生拖着疲惫的身躯对张爸爸说：“手术比较成功，但90%以上的几率你的孩子抢救不过来了。假如抢救过来了，90%以上几率他是个植物人。即便奇迹出现他醒了，也是个残废，核磁共振片显示，控制张?语言功能的中枢神经完全被血渍浸没，他将来会是个哑巴。”“即便他一辈子是植物人也要救啊。”夫妻俩态度很坚决。
　　医生的预言很快变成现实，第二天下午，张?呼吸不畅，胸闷，一度停止了呼吸。原来他受伤的不光是大脑，还有肺部，张?双肺挫伤，医生不得不切开他的气管。在接下来的十几天里，张?三番五次死里逃生，挺过自主呼吸、术后感染多个关口，十几天后，生命体征终于稳定了。老天给了他医生口中第一个10%的机会。命是保住了，张?昏迷不醒，真的成了植物人。“从那句‘妈妈对不起’后，他不再开口，对声音、光线毫无知觉，静静躺在床上，好像睡着了。”张爸爸发现了可怕的信号，张?胸部以下始终没有汗液，为了唤醒张?身体知觉，家人用冰袋裹住了他全身，每天为他按摩、拍打，不停在耳边呼唤他。可第30天，张?依然“睡”得很沉。这让张家人非常紧张，医学界的观点，30天之后，植物人苏醒过来的几率每过一天少一分。第35天，脑外科主任作了一个大胆的决定：把张?送进高压氧舱。如果送，张?持续38度5高烧，进高压氧舱的危险无法预料；若不送，孩子或许永远睡下去。想到这里，张爸爸选择“搏一把”，支持医生的决定。
　　奇迹悄然发生　进舱后三五天，张?身体慢慢有了变化，汗液一寸寸往下移。肚皮上渗出汗了，摸一摸腰部湿漉漉的，再后来脚踝也出汗了，每次细微变化让张家人激动不已，至少说明他的植物神经逐渐恢复中。高压氧舱前后进了60多次，张?对声音依然没有反应。每天医生例行查房，进门第一件事用铁调羹敲钢杯，当当当……“小伙子，醒醒，这么多天了。”没反应，医生只能说：“就允许你再睡一天，明天一定要醒了。”每次听到这里，张爸爸忍不住背过脸擦拭眼泪，“孩子你究竟还会不会醒来。”这个声音无数次在他心里纠结着。
　　可奇迹总在不经意间悄然降临。就在家人、同学深情呼唤他的71天，当天夜里轮到二姑妈和二姨妈值夜。像往常一样，二姑妈拿起了一张红色卡片，在他面前晃了晃，念了起来。“张?，你一定要坚强哦……”就在这时，坐在另一边的二姨妈突然发现张?的眼珠动了一下。“姑妈，张?眼睛好像动了。”“你不会看错了吧。”二姑妈将信将疑，毕竟已是深夜，光线昏暗难免有错觉。“你接着念。”二姑妈一边念同学的祝福，一边死死盯着张?的眼睛，很快他的眼珠又动了一下。“张?真的醒过来了。”病房里一阵抽泣声。
　　三个月后，他嘴里终于“蹦”出了“妈妈”
　　苏醒过来的张?慢慢对声音、色彩有了知觉，但没有表情，神情呆滞。有时候有也是一种痛苦，重新夺回生的权利，拥有了康复的机会，让全家燃起让张?回到从前的希望，然而每前进一步都让父母承载着难以想象的痛。11月底，张?外伤痊愈出院了，他的康复才是万里长征第一步，他还是不说话，坐着轮椅，父母喂流质食物，料理他的大小便，张?的智商如同七八个月大的孩子。12月下旬，张爸爸干脆办了退休，陪儿子住进了省人民医院康复科。“嘴巴张得老大，就是发不出声音。”想起那个变哑巴的预言，张爸爸急白了头发。训练师于老师不放弃，像教孩子说话一样，不紧不慢一遍遍教张?口形，“爸爸”“妈妈”，十多天后，张?嘴里终于蹦出了“妈妈”两个字。
　　两年后，他学会了用牙签戳大米 
　　“手术后，这孩子很坚强，最开始练芭蕾脚，每挪一步，表情痛苦，他从来不吭一声。3个月康复结束时，他已经能在搀扶下走10几米了。”康复中，张爸爸从头教起。“把他当成小毛娃，从头教。”《咏鹅》、《小老鼠上灯台》出现在张爸爸教材中。小学、中学课本翻出来读。“念着念着，他突然会想起下一句，两分钟后，他又忘了。”
　　医生说训练手部力量有助语言功能恢复，张爸爸让儿子抓玻璃球，从这只碗抓到另一只碗，开始常在“半路”被摔碎了。慢慢地，玻璃球换成花生米，花生米变成绿豆，再就是大米，物体越变越小，张?还练就一身用牙签戳大米的本领。在父母的悉心照顾下，两年里，张?进步神速，从不会走路到扔掉轮椅，从不会说话，到会蹦一串串的词组。
　　奇迹还在延续
　　孩子慢慢地恢复了知觉，但也带来了新的困扰——“自闭、焦虑”。就在一筹莫展之际，张爸爸想起了一个建议，在2006年底，时任公共管理学院副书记的史超老师专程上门当说客，“让孩子回学校吧，家长陪读负责安全，后勤工作就交给学校。”当时顾及张?正在接受针灸治疗，张爸爸婉言谢绝了。学校的邀请电话再一次打来，夫妻俩商量，与其让孩子在家里沉沦下去，不如让他回到学校。于是，2007年3月，张?重新回到校园，开始在公共卫生学院2006级预防医学2班旁听。学校专门安排了房间，父子俩一起住进了2栋男生宿舍。刚入校第一个学期，张?的身体状况很糟，每逢刮风下雨，就犯头痛病。“如果第二天下雨，前一天他肯定头痛，屡试不爽。”张爸爸笑言张?成了天气预报。虽然身体状况欠佳，张?的情绪明显有了起色，身体允许到教室听课，身体不适，他跟爸爸一块在校园里遛圈，到宿管阿姨那唠嗑。碰到女老师竟然喊：“美女老师好！”张?的变化让张爸爸惊讶。
　　四年同窗，每晚都要辅导他一小时
　　预防医学2班同学第一次见张?是在欢迎会上。张?说了两句话“大家好”、“我叫张?，来旁听。”班长岳明心里嘀咕：以后该怎么和他交流？有一天，同学唐筛地在路上碰到张?，热情地和他打招呼，“张?，你好啊。”没想到这一喊，让张?愣了半天，嘴巴张大了想说话没说出来。“开始脑子经常空白，想不起来对方是谁。”张?不好意思地说。为了帮助张?，年级辅导员潘国华老师选了班里两名成绩最好的学生给张?辅导。“开始交流比较困难，张?只会说词组，不会表达意思。”四年来，徐进每晚坚持给张?辅导1小时。起初，张?说一个动词，徐进猜半天。比如说“买”，买什么呢？笔、本子……一个个猜，猜对了，张?就点点头。经过四年的磨练，张?已经能完整地说一句话，他的一个动作、表情、眼神，徐进能猜透。比如拿笔朝书上点点，徐进明白需要重复讲解。四年里，徐进成了张?的良师益友。
　　四年坚持，他以超人毅力考完30门课
　　出事前，大家对张?评价是不爱说话，性格温和。如今他却是同学们眼里的“搞怪大王”。“他会说笑话，还‘捉弄’我们。假装想不起来说什么，我就马上安慰他别急慢慢来，结果他扑哧一声笑了。”班长岳明说。和许多大学生一样，张?喜欢的明星有一大把，蔡琴、林俊杰、蔡依琳、张雨生，下课的时候张?跑到讲台前跳舞。唱歌比赛，他自告奋勇当指挥，边指挥，边做鬼脸，把同学笑趴下了。
　　四年完成30门课，每门都有考试，经过一年努力，张?已经能在二十分钟内写完一百个字。然而考试对于他来说还是有难度。公共管理学院陈露副书记记得很清楚，有一门生物化学，陈?考了三次才过，第一次20几分，第二次30几分，第三次才考过60分。“老师很照顾他，比如答案只要写出关键词就得分。但关键词写不出来肯定不得分。”陈露说。四年的坚持，张?以超人的毅力完成30门课考试，不出意外，明年毕业能拿到毕业证。目前最大的坎是英语四级，下周六，如果通过四级考试，学位证属于他。
　　爱的感动
　　听完张?的故事，花了整整3个小时，所有人沉浸在一份感动与欣喜中。有人说被坚强的张?感动了，他还有几分像美国影片《阿甘正传》里的阿甘，逆境中不放弃，快乐品尝着生命中每一块巧克力。有人被张爸爸的父爱深深感染着。7年了，时时刻刻陪在张?身边的是父亲，危难时刻父亲是他的顶梁柱。父亲却说，光靠父母的爱张?也许会活下来，但肯定不会有今天的快乐。“假如7年前，苏北人民医院主治医生的刀切得再深点，孩子也许会死在手术台上。假如没有同学、亲朋的声声呼唤，孩子也许永远都醒不过来。如果不是学校伸出援手，我们把张?关在家里，他也许会在自闭中度过余生。”张爸爸说，张?比阿甘幸福太多，不幸的意外后，他收获的都是幸运和爱。父子俩有个共同心愿：坚持下去，毕业后自力更生，不成为社会的负担。“会的，不然我对不起大家。”张?坚定地说。
　　通讯员陈亚新
　　本报记者蔡蕴琦

----------------------------------------------------------------------

农场长设美人计报复同事被判介绍卖淫罪
　　美人计，语出《六韬·文伐》：“养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之。”意思是，对于用军事行动难以征服的敌方，要使用“糖衣炮弹”，先从思想意志上打败敌方，使其丧失战斗力，然后再行攻取。近现代战争中，甚至政治争斗中，也不乏使用美人计的例子。但是在江苏省新光农场，因为场长、书记不和，场长竟别出心裁，设美人计让书记入套，上演了一出美人计的现代版。
　　2010年6月初的一个早晨，雨后初霁，江苏洪泽湖监狱灰白色的围墙在阳光下显得格外肃穆。江苏省连云港市新浦区检察院检察官江诚坐在监狱会见室，神情凝重。随着管教干部的一声叫喊：“房文治！”一个穿着黄色号服的身影出现在门前———不足一米七的个子，前额微秃，一双眼睛黯淡无神。如果不是那身特有的号服，你很难把这个外表普通，甚至有些颓废的老人和曾经叱咤一方的江苏省新光农场原场长的身份联系到一起。看着房文治明显消瘦的脸庞，江诚的思绪又飘到了三年前……
　　2007年6月13日，连云港市中级法院作出一审判决，江苏省新光农场原场长、党委副书记房文治因犯受贿罪、介绍卖淫罪被判有期徒刑七年零六个月。领导干部贪污受贿也许屡见不鲜，但一个堂堂处级干部又怎么会做拉皮条卖淫之类的糗事呢？房文治自己给出了答案：“我是自己搬石头，砸了自己的脚……”
　　将相不和矛盾丛生
　　事情还要从房文治和他的搭档、新光农场原党委书记戴涛之间错综复杂的关系说起。2001年，房文治任新光农场场长，在其工作期间，因业务精湛，工作勤勉，很快就得到了领导的认可和同事的信赖。岗位的变化、权力的加大，接踵而来的笑脸、赞美和应酬让房文治渐渐变得自大起来。
　　2003年11月份，戴涛到新光农场当书记。企业里的组织原则是场长是一把手，党委书记是二把手，加上戴涛的为人比较中庸，处事风格偏软，两人在最初一年的时间里配合得还比较融洽。无巧不成书，房文治和戴涛从小学起就是同学，这种“熟人”的关系也有利于两人的合作。但是，好景不长，由于房文治生性多疑、作风霸道，加上两人在工作中的争权夺利，两人之间渐渐有了龃龉，此后摩擦升级，矛盾不断。房文治虽是单位一把手，但他和领导班子其他成员的关系并不好，唯独和女副场长李华走得很近，可谓是团结了一个，疏远了一帮。
　　2005年3月，房文治因病在家休假治疗。当时，新光农场启动了公路“村村通”工程，由副场长周余担任负责人。对于这样一个有利可图的工程，在家养病的房文治并没有疏于关注。在工程招投标过程中，有一个标段的工程流标了，但是房文治没有按照程序重新招标，而是直接将工程交给了李华的妹妹李娜。李娜并不具有相关的施工资质，她除了自己做路基工程以外，其他工程全部转包给他人。在施工过程中，负责人周余发现路基石的质量较差，担心工程质量会出问题，于是向戴涛作了汇报。戴涛随即过问此事。此举引起了房文治的不满，房文治直接打电话给戴涛，暗示他不要多管闲事。这事进一步加剧了两人的紧张关系。
　　农场的人事调整也是引发两人矛盾的焦点。2005年4月份，新光农场准备召开职工代表大会和工会会员代表大会，对干部人事进行调整。在会议召开的当天，房文治告诉戴涛，他将在会上宣布调整农场中层干部的决定，并强调调整方案他在家养病期间已经做好了。
　　房文治这种“一言堂”的做法让戴涛无法接受，他说：“人事调整是大事，应该通过班子集体研究。”见戴涛不同意，房文治甚为恼火，他说：“你要是不同意，就是不支持我的工作，那今天的会就不开了。”最终，人事调整按照房文治的方案进行。戴涛以房文治违反组织原则为由，将此事向省公司汇报，但省公司并没有给出任何答复和处理。房文治认为戴涛在打他的“小报告”，也毫不示弱，开始向上级部门反映戴涛的生活作风问题。他的反映也传到了戴涛的耳朵里。从此，两人之间的关系彻底决裂。
　　2005年8月份，新光农场一名叫王风的驾驶员向省公司反映，他受到了房文治的打击报复，起因是他拒绝收集戴涛嫖娼的材料。此事反馈到新光农场，又引起了房文治和戴涛的猜忌。房文治认为一个小小的驾驶员根本不足以和自己叫板，一定有人在幕后指使，这个人肯定就是戴涛。戴涛认为房文治企图利用他人打击自己，也恨得咬牙切齿。两人之间的斗争开始进入“白热化”阶段。
　　2006年春节期间，农场所有的领导干部都收到一封反映房文治问题的匿名信，事后，查明这封信是王风所为。虽然王风因为此事被公安局行政拘留了七天，但这仍然难解房文治的“心头之恨”，这笔账也被他记到了戴涛的账上。
　　煞费苦心设计陷害
　　随着与戴涛矛盾的不断激化，房文治决定先下手为强，一心想把戴涛整垮。经过长时间的观察，他找到了戴涛的弱点———“好色”，戴涛经常会到一些色情场所嫖娼，特别是喝过酒之后。发现戴涛这一软肋，房文治暗自窃喜，开始着手实施自己的报复计划。
　　起初，他计划找人对戴涛进行跟踪，一旦发现戴涛去色情场所嫖娼就向公安机关举报。他找到自己远房侄儿房凌，让他跟踪戴涛。房凌表示跟踪有一定的难度。房文治见一计不成，又生一计，与其守株待兔，不如引蛇出洞，他让房凌找个“小姐”施展“美人计”去勾引戴涛，再向公安局举报。深谙此道的房凌领命而去，不久他就来到一家“艳名远扬”的美容美发店，与一名颇有几分姿色的名叫“小芳”的“小姐”谈妥了条件。
　　机会终于来了。2006年10月23日，有上级领导到新光农场视察工作，在房文治看来这是一个绝好的机会。他刻意安排戴涛负责晚上的接待活动，并将这个消息告诉房凌，让他做好一切准备。席上，房文治频频给戴涛敬酒。戴涛哪里知道这是“鸿门宴”，还以为房文治真要跟他改善关系呢，于是来者不拒，一杯杯都干了。
　　宴席结束后，房文治借口自己酒喝多了要早点休息，就独自回到了自己的宿舍。但是此时的他毫无睡意，而是站在窗口目送戴涛乘上出租车向市区方向进发。
　　机关算尽横生枝节
　　正如房文治所料，戴涛禁不住女色的诱惑。房文治安排的卖淫女“小芳”装作稚嫩的小女孩，以打错电话为名勾引戴涛，谈了几句后才假装恍然大悟地说“打错电话了，对不起叔叔”之类的话，随后要挂电话。戴涛果然中计，抱着电话不放表示想和对方交个“朋友”，最终，两人约好晚上在市区某宾馆见面。晚饭后，戴涛迫不及待地乘车“赴约”，进入订好的房间，经过一番焦急的等待后，小芳翩然而至。在宾馆昏黄的灯光下，小芳故作清纯，让戴涛不由得心急难耐。
　　在戴涛一句句甜言蜜语的攻势下，小芳很快进入了状态。她坐到戴涛旁边，随后将头埋入戴涛怀中，故作撒娇状。两人随即拥抱在一起。
　　看火候差不多了，守候多时的房凌当即打电话给派出所的民警顾山，“报警”称有人在宾馆嫖娼。打电话给顾山是房文治计划中的一部分，顾山是派出所管治安的民警，抓卖淫嫖娼是他分内的工作，而且抓到人可以罚款。凭他的经验，顾山对这样的事情一定会有兴趣。果然，顾山“接警”后果断出击，破门而入，当场将戴涛抓获并带到派出所。一桩卖淫嫖娼案人赃俱获，铁证如山。房凌在第一时间将这一好消息告诉了房文治，房文治就等着看好戏了。
　　但是第二天早上，房文治却被一阵熟悉的敲碗声吵醒。他知道这是戴涛，因为他和戴涛有一个约定俗成的习惯，谁先到食堂，就敲碗叫对方起床吃饭。房文治奇怪的是戴涛怎么就这样安然地回来了？他赶紧打电话问房凌怎么回事，房凌告诉他：顾山看戴涛可怜，就罚点款放他走人了。
　　其实真相并非如此。戴涛被带到派出所之后，借着酒劲大吵大闹，拒不承认嫖娼的事实，坚决说双方正在谈恋爱。酒醒之后，他感觉到事情的严重性，开始害怕了，声泪俱下地哀求顾山能够放自己一马，只要别公开，罚多少钱都成。此时，顾山在戴涛的苦苦哀求之下也动了“恻隐之心”，让戴涛交了8000元“罚款”就放他走人了。
　　房文治无法接受这样的结果。如此一来，不仅自己的一切努力前功尽弃，而且经过这次打草惊蛇，以后再想找这样的机会也不容易了。他决定把戴涛嫖娼的事情举报给市纪委。他的匿名电话引起了市纪委领导的重视，但是调查结果却与举报的内容不符，原因就是顾山的笔录作了有利于戴涛的陈述。
　　虽然没有查出真相，但是顾山对于纪委的调查也很紧张，他打电话问房凌怎么回事？房凌得知此事是房文治举报时也很生气，他告诉房文治，顾山对纪委的调查很紧张，让他不要再闹了。但是，此时的房文治如同脱缰的野马，为了达到自己的目的，已经顾不了那么多了。他知道戴涛那天晚上不可能带那么多现金，罚款的钱肯定是从银行自动取款机上取的，只要查一下银行的对账单，戴涛便无处可逃了。他通过银行的朋友，调取了戴涛的银行卡对账单，证实戴涛10月23日当天从银行提取8000元交纳罚款的事实。随后，他把这份证据以及举报信直接寄给市纪委书记。市纪委随后组成联合调查组调查此事。
　　设计坑人反害自己
　　根据房文治提供的材料，调查组找到了案件的突破口，戴涛嫖娼的事实以及相关人员徇私枉法的行为很快被查清。与此同时，房文治精心“导演”的一场闹剧，也被彻底曝光。“拔出萝卜带出泥”，市纪委对其进行了“双规”，查清了他设计暗算戴涛的事实，公安机关以涉嫌介绍卖淫罪对其立案侦查。
　　同时，房文治在担任江苏省新光农场场长期间，利用职务之便，在工程招投标、人事任免等方面为他人谋取利益，收受他人贿赂19万余元的事实也浮出水面，被检察机关查明。身陷囹圄的房文治为自己导演的“美人计”付出了沉重的代价……
　　作为当年案件的主办检察官，江诚对房文治的服刑情况一直很关注，当得知去年10月房文治因在狱中因表现良好、被减了一年半的刑期时，江诚感到很满意。监狱回访即将结束，江诚问房文治还有什么想说的。经过几年的牢狱生活，房文治的性情早已平和了许多，他带着一丝无奈的苦笑说：“当我没有钱的时候，想钱！当我没有权的时候，想权！有了来路不正的钱，怕钱！真正有了权，又想耍特权，都是钱和权惹的祸啊……”说到这里，他的眼神中流露出追悔莫及的神情：“我在监狱里体会到一句话：当官的人一定要守得住清贫，耐得住寂寞，习惯于平淡，否则，钱会咬人，权也会毁人啊！”
　　(文中发案单位为化名)
　　案外余思
　　加强监督“一把手”
　　党政“一把手”是单位的“领头雁”，是整个干部队伍的“龙头”。防治腐败，必须在强化对“一把手”的监督上下功夫，特别是要加强对权力运行的制约和监督。
　　强化对党政“一把手”的监督，必须要有一套比较规范的长效机制作保证。一要认真执行现有制度。对已建立的行之有效的监督制度，如集体领导和民主集中制、领导班子民主生活会、领导干部重大事项报告和收入申报等制度，要不折不扣地执行。同时，还要加强对执行制度情况的监督，发现问题及时纠正。二要逐渐完善有关制度，积极探索新的制度。要对现行的监督制度进行必要的修改、补充和完善，增强其时效性，并在实践中探索制定新的制度，不断推进监督制度创新。三要建立健全各监督主体联席会议制度，由党委、人大、政协、纪委、检察院、媒体等共同组成对“一把手”监督的信息通报网络，及时掌握“一把手”的相关情况。
　　美人计，语出《六韬·文伐》：“养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之。”意思是，对于用军事行动难以征服的敌方，要使用“糖衣炮弹”，先从思想意志上打败敌方，使其丧失战斗力，然后再行攻取。近现代战争中，甚至政治争斗中，也不乏使用美人计的例子。但是在江苏省新光农场，因为场长、书记不和，场长竟别出心裁，设美人计让书记入套，上演了一出美人计的现代版。
　　2010年6月初的一个早晨，雨后初霁，江苏洪泽湖监狱灰白色的围墙在阳光下显得格外肃穆。江苏省连云港市新浦区检察院检察官江诚坐在监狱会见室，神情凝重。随着管教干部的一声叫喊：“房文治！”一个穿着黄色号服的身影出现在门前———不足一米七的个子，前额微秃，一双眼睛黯淡无神。如果不是那身特有的号服，你很难把这个外表普通，甚至有些颓废的老人和曾经叱咤一方的江苏省新光农场原场长的身份联系到一起。看着房文治明显消瘦的脸庞，江诚的思绪又飘到了三年前……
　　2007年6月13日，连云港市中级法院作出一审判决，江苏省新光农场原场长、党委副书记房文治因犯受贿罪、介绍卖淫罪被判有期徒刑七年零六个月。领导干部贪污受贿也许屡见不鲜，但一个堂堂处级干部又怎么会做拉皮条卖淫之类的糗事呢？房文治自己给出了答案：“我是自己搬石头，砸了自己的脚……”
　　将相不和矛盾丛生
　　事情还要从房文治和他的搭档、新光农场原党委书记戴涛之间错综复杂的关系说起。2001年，房文治任新光农场场长，在其工作期间，因业务精湛，工作勤勉，很快就得到了领导的认可和同事的信赖。岗位的变化、权力的加大，接踵而来的笑脸、赞美和应酬让房文治渐渐变得自大起来。
　　2003年11月份，戴涛到新光农场当书记。企业里的组织原则是场长是一把手，党委书记是二把手，加上戴涛的为人比较中庸，处事风格偏软，两人在最初一年的时间里配合得还比较融洽。无巧不成书，房文治和戴涛从小学起就是同学，这种“熟人”的关系也有利于两人的合作。但是，好景不长，由于房文治生性多疑、作风霸道，加上两人在工作中的争权夺利，两人之间渐渐有了龃龉，此后摩擦升级，矛盾不断。房文治虽是单位一把手，但他和领导班子其他成员的关系并不好，唯独和女副场长李华走得很近，可谓是团结了一个，疏远了一帮。
　　2005年3月，房文治因病在家休假治疗。当时，新光农场启动了公路“村村通”工程，由副场长周余担任负责人。对于这样一个有利可图的工程，在家养病的房文治并没有疏于关注。在工程招投标过程中，有一个标段的工程流标了，但是房文治没有按照程序重新招标，而是直接将工程交给了李华的妹妹李娜。李娜并不具有相关的施工资质，她除了自己做路基工程以外，其他工程全部转包给他人。在施工过程中，负责人周余发现路基石的质量较差，担心工程质量会出问题，于是向戴涛作了汇报。戴涛随即过问此事。此举引起了房文治的不满，房文治直接打电话给戴涛，暗示他不要多管闲事。这事进一步加剧了两人的紧张关系。
　　农场的人事调整也是引发两人矛盾的焦点。2005年4月份，新光农场准备召开职工代表大会和工会会员代表大会，对干部人事进行调整。在会议召开的当天，房文治告诉戴涛，他将在会上宣布调整农场中层干部的决定，并强调调整方案他在家养病期间已经做好了。
　　房文治这种“一言堂”的做法让戴涛无法接受，他说：“人事调整是大事，应该通过班子集体研究。”见戴涛不同意，房文治甚为恼火，他说：“你要是不同意，就是不支持我的工作，那今天的会就不开了。”最终，人事调整按照房文治的方案进行。戴涛以房文治违反组织原则为由，将此事向省公司汇报，但省公司并没有给出任何答复和处理。房文治认为戴涛在打他的“小报告”，也毫不示弱，开始向上级部门反映戴涛的生活作风问题。他的反映也传到了戴涛的耳朵里。从此，两人之间的关系彻底决裂。
　　2005年8月份，新光农场一名叫王风的驾驶员向省公司反映，他受到了房文治的打击报复，起因是他拒绝收集戴涛嫖娼的材料。此事反馈到新光农场，又引起了房文治和戴涛的猜忌。房文治认为一个小小的驾驶员根本不足以和自己叫板，一定有人在幕后指使，这个人肯定就是戴涛。戴涛认为房文治企图利用他人打击自己，也恨得咬牙切齿。两人之间的斗争开始进入“白热化”阶段。
　　2006年春节期间，农场所有的领导干部都收到一封反映房文治问题的匿名信，事后，查明这封信是王风所为。虽然王风因为此事被公安局行政拘留了七天，但这仍然难解房文治的“心头之恨”，这笔账也被他记到了戴涛的账上。
　　煞费苦心设计陷害
　　随着与戴涛矛盾的不断激化，房文治决定先下手为强，一心想把戴涛整垮。经过长时间的观察，他找到了戴涛的弱点———“好色”，戴涛经常会到一些色情场所嫖娼，特别是喝过酒之后。发现戴涛这一软肋，房文治暗自窃喜，开始着手实施自己的报复计划。
　　起初，他计划找人对戴涛进行跟踪，一旦发现戴涛去色情场所嫖娼就向公安机关举报。他找到自己远房侄儿房凌，让他跟踪戴涛。房凌表示跟踪有一定的难度。房文治见一计不成，又生一计，与其守株待兔，不如引蛇出洞，他让房凌找个“小姐”施展“美人计”去勾引戴涛，再向公安局举报。深谙此道的房凌领命而去，不久他就来到一家“艳名远扬”的美容美发店，与一名颇有几分姿色的名叫“小芳”的“小姐”谈妥了条件。
　　机会终于来了。2006年10月23日，有上级领导到新光农场视察工作，在房文治看来这是一个绝好的机会。他刻意安排戴涛负责晚上的接待活动，并将这个消息告诉房凌，让他做好一切准备。席上，房文治频频给戴涛敬酒。戴涛哪里知道这是“鸿门宴”，还以为房文治真要跟他改善关系呢，于是来者不拒，一杯杯都干了。
　　宴席结束后，房文治借口自己酒喝多了要早点休息，就独自回到了自己的宿舍。但是此时的他毫无睡意，而是站在窗口目送戴涛乘上出租车向市区方向进发。
　　机关算尽横生枝节
　　正如房文治所料，戴涛禁不住女色的诱惑。房文治安排的卖淫女“小芳”装作稚嫩的小女孩，以打错电话为名勾引戴涛，谈了几句后才假装恍然大悟地说“打错电话了，对不起叔叔”之类的话，随后要挂电话。戴涛果然中计，抱着电话不放表示想和对方交个“朋友”，最终，两人约好晚上在市区某宾馆见面。晚饭后，戴涛迫不及待地乘车“赴约”，进入订好的房间，经过一番焦急的等待后，小芳翩然而至。在宾馆昏黄的灯光下，小芳故作清纯，让戴涛不由得心急难耐。
　　在戴涛一句句甜言蜜语的攻势下，小芳很快进入了状态。她坐到戴涛旁边，随后将头埋入戴涛怀中，故作撒娇状。两人随即拥抱在一起。
　　看火候差不多了，守候多时的房凌当即打电话给派出所的民警顾山，“报警”称有人在宾馆嫖娼。打电话给顾山是房文治计划中的一部分，顾山是派出所管治安的民警，抓卖淫嫖娼是他分内的工作，而且抓到人可以罚款。凭他的经验，顾山对这样的事情一定会有兴趣。果然，顾山“接警”后果断出击，破门而入，当场将戴涛抓获并带到派出所。一桩卖淫嫖娼案人赃俱获，铁证如山。房凌在第一时间将这一好消息告诉了房文治，房文治就等着看好戏了。
　　但是第二天早上，房文治却被一阵熟悉的敲碗声吵醒。他知道这是戴涛，因为他和戴涛有一个约定俗成的习惯，谁先到食堂，就敲碗叫对方起床吃饭。房文治奇怪的是戴涛怎么就这样安然地回来了？他赶紧打电话问房凌怎么回事，房凌告诉他：顾山看戴涛可怜，就罚点款放他走人了。
　　其实真相并非如此。戴涛被带到派出所之后，借着酒劲大吵大闹，拒不承认嫖娼的事实，坚决说双方正在谈恋爱。酒醒之后，他感觉到事情的严重性，开始害怕了，声泪俱下地哀求顾山能够放自己一马，只要别公开，罚多少钱都成。此时，顾山在戴涛的苦苦哀求之下也动了“恻隐之心”，让戴涛交了8000元“罚款”就放他走人了。
　　房文治无法接受这样的结果。如此一来，不仅自己的一切努力前功尽弃，而且经过这次打草惊蛇，以后再想找这样的机会也不容易了。他决定把戴涛嫖娼的事情举报给市纪委。他的匿名电话引起了市纪委领导的重视，但是调查结果却与举报的内容不符，原因就是顾山的笔录作了有利于戴涛的陈述。
　　虽然没有查出真相，但是顾山对于纪委的调查也很紧张，他打电话问房凌怎么回事？房凌得知此事是房文治举报时也很生气，他告诉房文治，顾山对纪委的调查很紧张，让他不要再闹了。但是，此时的房文治如同脱缰的野马，为了达到自己的目的，已经顾不了那么多了。他知道戴涛那天晚上不可能带那么多现金，罚款的钱肯定是从银行自动取款机上取的，只要查一下银行的对账单，戴涛便无处可逃了。他通过银行的朋友，调取了戴涛的银行卡对账单，证实戴涛10月23日当天从银行提取8000元交纳罚款的事实。随后，他把这份证据以及举报信直接寄给市纪委书记。市纪委随后组成联合调查组调查此事。
　　设计坑人反害自己
　　根据房文治提供的材料，调查组找到了案件的突破口，戴涛嫖娼的事实以及相关人员徇私枉法的行为很快被查清。与此同时，房文治精心“导演”的一场闹剧，也被彻底曝光。“拔出萝卜带出泥”，市纪委对其进行了“双规”，查清了他设计暗算戴涛的事实，公安机关以涉嫌介绍卖淫罪对其立案侦查。
　　同时，房文治在担任江苏省新光农场场长期间，利用职务之便，在工程招投标、人事任免等方面为他人谋取利益，收受他人贿赂19万余元的事实也浮出水面，被检察机关查明。身陷囹圄的房文治为自己导演的“美人计”付出了沉重的代价……
　　作为当年案件的主办检察官，江诚对房文治的服刑情况一直很关注，当得知去年10月房文治因在狱中因表现良好、被减了一年半的刑期时，江诚感到很满意。监狱回访即将结束，江诚问房文治还有什么想说的。经过几年的牢狱生活，房文治的性情早已平和了许多，他带着一丝无奈的苦笑说：“当我没有钱的时候，想钱！当我没有权的时候，想权！有了来路不正的钱，怕钱！真正有了权，又想耍特权，都是钱和权惹的祸啊……”说到这里，他的眼神中流露出追悔莫及的神情：“我在监狱里体会到一句话：当官的人一定要守得住清贫，耐得住寂寞，习惯于平淡，否则，钱会咬人，权也会毁人啊！”
　　(文中发案单位为化名)
　　案外余思
　　加强监督“一把手”
　　党政“一把手”是单位的“领头雁”，是整个干部队伍的“龙头”。防治腐败，必须在强化对“一把手”的监督上下功夫，特别是要加强对权力运行的制约和监督。
　　强化对党政“一把手”的监督，必须要有一套比较规范的长效机制作保证。一要认真执行现有制度。对已建立的行之有效的监督制度，如集体领导和民主集中制、领导班子民主生活会、领导干部重大事项报告和收入申报等制度，要不折不扣地执行。同时，还要加强对执行制度情况的监督，发现问题及时纠正。二要逐渐完善有关制度，积极探索新的制度。要对现行的监督制度进行必要的修改、补充和完善，增强其时效性，并在实践中探索制定新的制度，不断推进监督制度创新。三要建立健全各监督主体联席会议制度，由党委、人大、政协、纪委、检察院、媒体等共同组成对“一把手”监督的信息通报网络，及时掌握“一把手”的相关情况。

---------------------------------------------------------

武大病危教授被解聘续：聘任合同期限疑遭改写
　　调查：你如何看待武大病床前解聘病危教授？
　　这是一间阴暗的病房，黄色的墙裙已经斑驳脱落，仅有的一扇窗外，是堵黑褐色的墙壁，阳光绝无可能从那窄小的缝隙中洒进。
　　“嘶——嘶——”，病房里常常静得只剩下这一种声音，听起来像是轻微而黯淡的叹息。但很少有人能猜出，那是被放大的呼吸声。
　　张在元患上了罕见的运动神经元病。不能说话，也不能进食，甚至无法呼吸。于是几根白色的塑料管从蓝色的呼吸机里伸出来，高高地吊起，插进开胸后的气管，成为支持他呼吸的唯一方式。
　　远离阳光的日子已经很久了。这位国际知名的建筑师只能一直躺在武汉大学中南医院的病床上，除了眼珠，他无法移动全身的任何一个部位，哪怕只是想抬一抬小拇指。他的一只耳朵也坏掉了，因此，只有站在他的左手边大声喊，才可能让他听清。
　　但他会不断地从这具僵硬的躯体上感受到痛、痒、麻、冷、暖。他仍然保持着敏捷的思维，自从失去运动能力后，他唯一能做的似乎只有漫长的思考。甚至他会用力对前来探望的学生咧嘴，用一种看上去像是微笑的神态打招呼。
　　2009年4月30日，当武汉大学派出4人，站在他的病床前宣读完一份“终止聘任合同证明书”时，全身瘫痪的他失去了武汉大学城市设计学院院长、教授的职务。这或许意味着他此后的医疗费用和有偿住房将无法得以保证。
　　妻子陈翠梅还记得，听完这份此前全无征兆的证明，张在元“说”出了一句：“谢谢。”
　　那并不是真正意义上的“说话”，而只是一个口形，因为他早就已经没有发声的能力了。“他只是保持着一个老师的风度。”陈翠梅说。
　　读完这份只有120个字的“证明书”，工作人员匆匆离开，其中包括4年前与他同一天到任的院党委书记张龙根。张在元在武大城设学院短暂的生活就这样结束了，泪珠一直从这个59岁的瘫痪男人眼里流出来，“快得都来不及擦，就把头发黏湿了”。
　　2007年10月底张在元开始在武汉中医院住院，健康状况每况愈下。2008年初，他住进中南医院，从VIP病房、重症监护病房，直到今年1月住进呼吸内科的普通病房。陈翠梅向中国青年报记者证实，武汉大学校方支付了50多万元，结清了张在元住进普通病房前的所有医疗费。
　　但是，自从住进普通病房，她已经积攒了一沓厚厚的医院送来的“小白条”。截至11月14日，在“武汉大学中南医院住院患者费用通知单”上，张在元累积的医疗费用已达434970.73元。
　　仅仅就在两年多以前，这个喜欢“在时光倒流中思考城市”的建筑师还无法预想，自己会以这样一种方式被囿于城市最黯淡的一角，即便他在号称中国最美丽的大学校园里设计了一栋最美的楼。
　　当时由于双腿僵硬，难以行走，他不得不坐上轮椅去北京看病。正值城市设计学院专业教学大楼翻新，教师们带着设计方案追到北京，张在元就坐在病床上“一笔一笔地改”。他像打造那些令他扬名国际的建筑物一样，不放过任何一个细节，哪怕只是“教室桌椅的尺寸、颜色”，或是“教室门牌的样式”。
　　他为整栋建筑设计了一层翠绿色的栅栏，并亲昵地称这栋楼为“绿楼”。有阳光的时候，教室内会投射出疏淡的影子和绿色的光芒，他总是觉得“学建筑的人应该时刻感受到光影变幻”。
　　但9个月以来，他的病房里，从没有阳光。
　　“老人”变“新人”
　　4年前，没有人会想象到今天发生的这一切。
　　据称，当时新武大(在2000年由四校合并而成)的城市设计学院正处于尴尬的磨合期。甚至有传言，由于没有学术的标杆人物，这个学院将有可能被解散，“各个学生按照特长分到其他院系”。
　　当时的校长刘经南院士就在此时找到了在广州主持设计师事务所的张在元。这并不是一个令人吃惊的决定，因为张在元正是城市设计学院的前身、老武大建筑系的创立者。
　　1984年，武汉大学时任校长刘道玉将还是一名讲师的张在元从武汉城建学院破格调入武汉大学。在此之前，这个当时只有34岁的年轻人已经在日本的建筑比赛中获得大奖。
　　张在元甫一入校，便向刘校长提出，想在武大创办建筑系。“以讲师带头创办一个系，无论在他，还是在我，都是胆大妄为的。”刘道玉向记者回忆道。
　　但作为上世纪80年代高校改革的风云人物，刘道玉不缺乏这分“胆量”。这个年轻人便着手筹办。可是从1985年开始，他连续3年申报，连续3次落败。因为那时，建筑系是工科院校的“专利”。
　　当时国家教委的一个工作人员被这个小伙子的热诚打动，便悄悄告诉他，武汉大学如果想要成功，除非得到钱学森的论证支持。
　　陈翠梅还记得，当时张在元十分兴奋地说：“会成功的，我和钱老有缘。”早在上世纪80年代初，钱学森和张在元就曾在《新华文摘》同一期的同一个栏目里，一前一后地发了两篇文章。他相信，钱老一定看过自己的文章，也会同意自己的论点。
　　就这样，他独自“进京”，用了一周时间找到钱学森。对方很痛快地答应了他的请求，并亲笔写下5页论证文章。
　　他捧着这5页纸直奔教委。1987年，武汉大学建立了我国综合类大学中的第一个建筑系。
　　但是一年之后，张在元放弃了武大的事业编制，应聘为东京大学建筑系的研究员，并于1995年取得东大的博士学位。此后他便开始在美国、西班牙及香港等地讲学，并最终回到广州创办事务所。
　　为了邀请张在元回校任教，刘经南曾专门两下广州，“请他吃饭”。或许是武大当时的诚意感动了他，2005年，张在元终于回到了阔别17年的武大，并出任院长一职。
　　这是一个重要的决定，却没有一种严谨的保障。
　　由武汉大学、城市设计学院与张在元三方签订的聘任合同，被一位熟知此事的武大老教授称为“一笔糊涂账”。
　　甚至，没有人可以说清聘用期限的起止时间。在一份由张在元的法律代理人陈四平提供的聘任合同复印件上，张在元于2005年9月1日签名，校方认定聘期为2005年5月至2009年4月。但其中手写的“5”和“4”两个月份，却是改写自打印的“9”和“8”。在改写数据上有校方盖章，却没有张在元签字。记者向武大方面确认此事，截至发稿，武大尚无回应。
　　张在元的家人告诉记者，张曾经放在抽屉里的合同原件，已经找不到。他则通过眨眼的方式示意家人，自己并不知道修改日期的事情。
　　在“工资福利待遇”的条款中，“甲方(武汉大学)为丙方(张在元)提供每月1万元的劳酬(包含养老、医疗、失业以及公伤等保险和公积金中单位承担部分，若因个人未投以上各保险和公积金所引起的后果均由丙方个人承担)。”
　　武汉大学人事部的一名工作人员告诉记者，张在元的人事关系并不在武大，可能还在他自己的事务所。“他不是我们的全职员工。”该工作人员说。
　　据武大昨日向媒体发出的“情况说明”，张在元属非全职聘用，不享受校内教职工住房及公费医疗等福利。
　　答案在哪里
　　张在元进校之前就已言明，在武大不领工资、不拿奖金。这4年中，他的确做到了。不管是否全职、是否领工资，都并不影响他成为一个受人爱戴的院长。在他进校后的第五个月即已指导4名学生获得UIA(国际建筑师联合会)金奖和“联合国教科文组织大奖”，这也是国内大学首次在国际建筑界赢得这样的荣誉。
　　学生们热爱这个院长，因为“他对学生的关切，他对自己理想的坚持”。一个网名为“恬玮儿”的城设学院学生尽管发帖称，“让张在元院长卸下院长的担子并不是一件需要口诛笔伐的事情”，却也同时声明，“我本人非常喜欢这个院长，自从他病重，好多原来的学生活动就停滞了，创办50期的院刊《轮廓线》停办了，定期的学术讲座《同一地平线》停办了。其他的老师并不能够接下他的担子。”
　　他曾在2006年筹办“中国轮廓”科学考察活动，18支纵队共由110名学生组成，他们沿着蜿蜒的边境线行走，探访民族风情和建筑风格。在当时的出征仪式上，这位院长自豪地宣布：“如此系统地大规模探索中国整个漫长的国境线上的各种城市、建筑、要塞、村落，在中国建筑史乃至世界建筑史上都还是第一次。这样的一个行动，由我们武汉大学提出。”
　　当时还是大一新生的欧胜兰没有参加这次活动，但她还盼望着院长曾说过的次年沿欧亚边境线的考察活动。谁都没有想到，那次出征仪式上的讲话，竟成为这位院长最后一次在学生面前公开亮相。
　　那时他已经感到双腿肌肉无力，但还是坚持着没有坐轮椅来到出征仪式的话筒前。一个当时在旁采访的记者还记得，尽管听说他当时患病，“可是从讲话和精神上一点看不出来”。
　　这项后来被中央电视台拍成纪录片的大型科考活动，120多万元的经费来自张在元的四处募集。他的家人和朋友猜测，2006年上半年募款路上一次车祸的剧烈震荡，或许是他日后身患绝症的一个诱因，因为他“之前的身体一直非常健康”。
　　可是这种常常被与最猛烈的癌症相提并论的魔鬼，就是那么悄悄地来了，即便霍金也无法抵挡。但张在元的家人有时会羡慕霍金，“毕竟他当时还可以坐着”。
　　而这个男人，如今只能躺在床上，肌肉萎缩导致他的肚子呈“舟形”，面颊向内凹陷。除了眼睛里的光芒，很难再看出，他曾经是多么地“充满活力”了。
　　张在元成了一个“渐冻人”。就像你从字面上猜想的那样，如果他的全身肌肉都被“冻住了”，他就将永远地离开这个世界。
　　他曾经的事务所“树倒猢狲散”，没有项目，也就没有经济来源。他的妻子自军人转业后没有再就业，而在美国读书的女儿已经休学。
　　这时，他的家人想到了工资。陈翠梅回忆，学校的一个工作人员曾经告诉她，尽管张在元没有领取工资，但学校一直将工资打入一张工资卡。4年过去了，分文未取的工资卡内应该有50余万元，这对她来说，不是一笔小数目。
　　当她想要回这张卡时，却被告知，“卡上的钱用来支付张院长的医疗费了”。这个仍然称自己的丈夫为“张老师”的妻子想不明白，明明是个人的钱，怎么就会被其他人支配了呢。
　　可是她连想去报案“都没有时间”，她每天在医院陪护，吸痰、按摩、擦身，不能离开病床哪怕一时半刻。
　　时至今日，这个感到屈辱的家庭仍然没有提起诉讼，“因为这件事太明显了，不需要走到法律程序上去”。陈翠梅只请了并非律师的“法律代理人”。陈四平向武大发出了两封法律代理函，“但没有任何结果”，他这样告诉记者。
　　陈四平相信，4月30日的“终止聘任”违反了2005年的聘任合同中援引的《关于在事业单位试行人员聘用制度的意见》。根据这条由国务院办公厅颁布的法规，“患职业病以及现有医疗条件下难以治愈的严重疾病或者精神病的”，聘用单位不得解除聘用合同。
　　“你们究竟想怎样解决这件事呢？”有人问他们。
　　“我们只要求有一个公正的待遇。”陈四平这样回答。
　　没有人知道张在元的回答。他向外界表达的，只有“嘶——嘶——”的、被放大的呼吸声。
　　武大被解聘病危教授律师称校方涂改聘任合同
　　武大被病危教授律师称解聘日期被提前4个月
    中青报评论：剑桥善待霍金是武大的一面镜子
　　调查：你如何看待武大病床前解聘病危教授？
　　这是一间阴暗的病房，黄色的墙裙已经斑驳脱落，仅有的一扇窗外，是堵黑褐色的墙壁，阳光绝无可能从那窄小的缝隙中洒进。
　　“嘶——嘶——”，病房里常常静得只剩下这一种声音，听起来像是轻微而黯淡的叹息。但很少有人能猜出，那是被放大的呼吸声。
　　张在元患上了罕见的运动神经元病。不能说话，也不能进食，甚至无法呼吸。于是几根白色的塑料管从蓝色的呼吸机里伸出来，高高地吊起，插进开胸后的气管，成为支持他呼吸的唯一方式。
　　远离阳光的日子已经很久了。这位国际知名的建筑师只能一直躺在武汉大学中南医院的病床上，除了眼珠，他无法移动全身的任何一个部位，哪怕只是想抬一抬小拇指。他的一只耳朵也坏掉了，因此，只有站在他的左手边大声喊，才可能让他听清。
　　但他会不断地从这具僵硬的躯体上感受到痛、痒、麻、冷、暖。他仍然保持着敏捷的思维，自从失去运动能力后，他唯一能做的似乎只有漫长的思考。甚至他会用力对前来探望的学生咧嘴，用一种看上去像是微笑的神态打招呼。
　　2009年4月30日，当武汉大学派出4人，站在他的病床前宣读完一份“终止聘任合同证明书”时，全身瘫痪的他失去了武汉大学城市设计学院院长、教授的职务。这或许意味着他此后的医疗费用和有偿住房将无法得以保证。
　　妻子陈翠梅还记得，听完这份此前全无征兆的证明，张在元“说”出了一句：“谢谢。”
　　那并不是真正意义上的“说话”，而只是一个口形，因为他早就已经没有发声的能力了。“他只是保持着一个老师的风度。”陈翠梅说。
　　读完这份只有120个字的“证明书”，工作人员匆匆离开，其中包括4年前与他同一天到任的院党委书记张龙根。张在元在武大城设学院短暂的生活就这样结束了，泪珠一直从这个59岁的瘫痪男人眼里流出来，“快得都来不及擦，就把头发黏湿了”。
　　2007年10月底张在元开始在武汉中医院住院，健康状况每况愈下。2008年初，他住进中南医院，从VIP病房、重症监护病房，直到今年1月住进呼吸内科的普通病房。陈翠梅向中国青年报记者证实，武汉大学校方支付了50多万元，结清了张在元住进普通病房前的所有医疗费。
　　但是，自从住进普通病房，她已经积攒了一沓厚厚的医院送来的“小白条”。截至11月14日，在“武汉大学中南医院住院患者费用通知单”上，张在元累积的医疗费用已达434970.73元。
　　仅仅就在两年多以前，这个喜欢“在时光倒流中思考城市”的建筑师还无法预想，自己会以这样一种方式被囿于城市最黯淡的一角，即便他在号称中国最美丽的大学校园里设计了一栋最美的楼。
　　当时由于双腿僵硬，难以行走，他不得不坐上轮椅去北京看病。正值城市设计学院专业教学大楼翻新，教师们带着设计方案追到北京，张在元就坐在病床上“一笔一笔地改”。他像打造那些令他扬名国际的建筑物一样，不放过任何一个细节，哪怕只是“教室桌椅的尺寸、颜色”，或是“教室门牌的样式”。
　　他为整栋建筑设计了一层翠绿色的栅栏，并亲昵地称这栋楼为“绿楼”。有阳光的时候，教室内会投射出疏淡的影子和绿色的光芒，他总是觉得“学建筑的人应该时刻感受到光影变幻”。
　　但9个月以来，他的病房里，从没有阳光。
　　“老人”变“新人”
　　4年前，没有人会想象到今天发生的这一切。
　　据称，当时新武大(在2000年由四校合并而成)的城市设计学院正处于尴尬的磨合期。甚至有传言，由于没有学术的标杆人物，这个学院将有可能被解散，“各个学生按照特长分到其他院系”。
　　当时的校长刘经南院士就在此时找到了在广州主持设计师事务所的张在元。这并不是一个令人吃惊的决定，因为张在元正是城市设计学院的前身、老武大建筑系的创立者。
　　1984年，武汉大学时任校长刘道玉将还是一名讲师的张在元从武汉城建学院破格调入武汉大学。在此之前，这个当时只有34岁的年轻人已经在日本的建筑比赛中获得大奖。
　　张在元甫一入校，便向刘校长提出，想在武大创办建筑系。“以讲师带头创办一个系，无论在他，还是在我，都是胆大妄为的。”刘道玉向记者回忆道。
　　但作为上世纪80年代高校改革的风云人物，刘道玉不缺乏这分“胆量”。这个年轻人便着手筹办。可是从1985年开始，他连续3年申报，连续3次落败。因为那时，建筑系是工科院校的“专利”。
　　当时国家教委的一个工作人员被这个小伙子的热诚打动，便悄悄告诉他，武汉大学如果想要成功，除非得到钱学森的论证支持。
　　陈翠梅还记得，当时张在元十分兴奋地说：“会成功的，我和钱老有缘。”早在上世纪80年代初，钱学森和张在元就曾在《新华文摘》同一期的同一个栏目里，一前一后地发了两篇文章。他相信，钱老一定看过自己的文章，也会同意自己的论点。
　　就这样，他独自“进京”，用了一周时间找到钱学森。对方很痛快地答应了他的请求，并亲笔写下5页论证文章。
　　他捧着这5页纸直奔教委。1987年，武汉大学建立了我国综合类大学中的第一个建筑系。
　　但是一年之后，张在元放弃了武大的事业编制，应聘为东京大学建筑系的研究员，并于1995年取得东大的博士学位。此后他便开始在美国、西班牙及香港等地讲学，并最终回到广州创办事务所。
　　为了邀请张在元回校任教，刘经南曾专门两下广州，“请他吃饭”。或许是武大当时的诚意感动了他，2005年，张在元终于回到了阔别17年的武大，并出任院长一职。
　　这是一个重要的决定，却没有一种严谨的保障。
　　由武汉大学、城市设计学院与张在元三方签订的聘任合同，被一位熟知此事的武大老教授称为“一笔糊涂账”。
　　甚至，没有人可以说清聘用期限的起止时间。在一份由张在元的法律代理人陈四平提供的聘任合同复印件上，张在元于2005年9月1日签名，校方认定聘期为2005年5月至2009年4月。但其中手写的“5”和“4”两个月份，却是改写自打印的“9”和“8”。在改写数据上有校方盖章，却没有张在元签字。记者向武大方面确认此事，截至发稿，武大尚无回应。
　　张在元的家人告诉记者，张曾经放在抽屉里的合同原件，已经找不到。他则通过眨眼的方式示意家人，自己并不知道修改日期的事情。
　　在“工资福利待遇”的条款中，“甲方(武汉大学)为丙方(张在元)提供每月1万元的劳酬(包含养老、医疗、失业以及公伤等保险和公积金中单位承担部分，若因个人未投以上各保险和公积金所引起的后果均由丙方个人承担)。”
　　武汉大学人事部的一名工作人员告诉记者，张在元的人事关系并不在武大，可能还在他自己的事务所。“他不是我们的全职员工。”该工作人员说。
　　据武大昨日向媒体发出的“情况说明”，张在元属非全职聘用，不享受校内教职工住房及公费医疗等福利。
　　答案在哪里
　　张在元进校之前就已言明，在武大不领工资、不拿奖金。这4年中，他的确做到了。不管是否全职、是否领工资，都并不影响他成为一个受人爱戴的院长。在他进校后的第五个月即已指导4名学生获得UIA(国际建筑师联合会)金奖和“联合国教科文组织大奖”，这也是国内大学首次在国际建筑界赢得这样的荣誉。
　　学生们热爱这个院长，因为“他对学生的关切，他对自己理想的坚持”。一个网名为“恬玮儿”的城设学院学生尽管发帖称，“让张在元院长卸下院长的担子并不是一件需要口诛笔伐的事情”，却也同时声明，“我本人非常喜欢这个院长，自从他病重，好多原来的学生活动就停滞了，创办50期的院刊《轮廓线》停办了，定期的学术讲座《同一地平线》停办了。其他的老师并不能够接下他的担子。”
　　他曾在2006年筹办“中国轮廓”科学考察活动，18支纵队共由110名学生组成，他们沿着蜿蜒的边境线行走，探访民族风情和建筑风格。在当时的出征仪式上，这位院长自豪地宣布：“如此系统地大规模探索中国整个漫长的国境线上的各种城市、建筑、要塞、村落，在中国建筑史乃至世界建筑史上都还是第一次。这样的一个行动，由我们武汉大学提出。”
　　当时还是大一新生的欧胜兰没有参加这次活动，但她还盼望着院长曾说过的次年沿欧亚边境线的考察活动。谁都没有想到，那次出征仪式上的讲话，竟成为这位院长最后一次在学生面前公开亮相。
　　那时他已经感到双腿肌肉无力，但还是坚持着没有坐轮椅来到出征仪式的话筒前。一个当时在旁采访的记者还记得，尽管听说他当时患病，“可是从讲话和精神上一点看不出来”。
　　这项后来被中央电视台拍成纪录片的大型科考活动，120多万元的经费来自张在元的四处募集。他的家人和朋友猜测，2006年上半年募款路上一次车祸的剧烈震荡，或许是他日后身患绝症的一个诱因，因为他“之前的身体一直非常健康”。
　　可是这种常常被与最猛烈的癌症相提并论的魔鬼，就是那么悄悄地来了，即便霍金也无法抵挡。但张在元的家人有时会羡慕霍金，“毕竟他当时还可以坐着”。
　　而这个男人，如今只能躺在床上，肌肉萎缩导致他的肚子呈“舟形”，面颊向内凹陷。除了眼睛里的光芒，很难再看出，他曾经是多么地“充满活力”了。
　　张在元成了一个“渐冻人”。就像你从字面上猜想的那样，如果他的全身肌肉都被“冻住了”，他就将永远地离开这个世界。
　　他曾经的事务所“树倒猢狲散”，没有项目，也就没有经济来源。他的妻子自军人转业后没有再就业，而在美国读书的女儿已经休学。
　　这时，他的家人想到了工资。陈翠梅回忆，学校的一个工作人员曾经告诉她，尽管张在元没有领取工资，但学校一直将工资打入一张工资卡。4年过去了，分文未取的工资卡内应该有50余万元，这对她来说，不是一笔小数目。
　　当她想要回这张卡时，却被告知，“卡上的钱用来支付张院长的医疗费了”。这个仍然称自己的丈夫为“张老师”的妻子想不明白，明明是个人的钱，怎么就会被其他人支配了呢。
　　可是她连想去报案“都没有时间”，她每天在医院陪护，吸痰、按摩、擦身，不能离开病床哪怕一时半刻。
　　时至今日，这个感到屈辱的家庭仍然没有提起诉讼，“因为这件事太明显了，不需要走到法律程序上去”。陈翠梅只请了并非律师的“法律代理人”。陈四平向武大发出了两封法律代理函，“但没有任何结果”，他这样告诉记者。
　　陈四平相信，4月30日的“终止聘任”违反了2005年的聘任合同中援引的《关于在事业单位试行人员聘用制度的意见》。根据这条由国务院办公厅颁布的法规，“患职业病以及现有医疗条件下难以治愈的严重疾病或者精神病的”，聘用单位不得解除聘用合同。
　　“你们究竟想怎样解决这件事呢？”有人问他们。
　　“我们只要求有一个公正的待遇。”陈四平这样回答。
　　没有人知道张在元的回答。他向外界表达的，只有“嘶——嘶——”的、被放大的呼吸声。
　　武大被解聘病危教授律师称校方涂改聘任合同
　　武大被病危教授律师称解聘日期被提前4个月
    中青报评论：剑桥善待霍金是武大的一面镜子

----------------------------------------------------------------------

========================================

科技新闻

2010年四类Web2.0网站大盘点论坛依然火爆
　　比特网(ChinaByte)12月17日消息2010年对中国互联网有着特殊的意义，在这一年中发生了诸多对互联网未来发展有着深远影响的事件。在这些事件中，Web2.0类网站发挥着日益显著的作用，可以说，2010年是中国互联网正式进入了普遍意义上的Web2.0时代。
　　在这一年中，作为Web2.0类网站的代表类型：论坛、SNS、博客和微博这几类站点有着各自的发展经历。比特网从CNZZ数据机构获得的一份报告对热点应用进行了分析和展望，进而发布Web2.0在2010年的年终盘点报告。
　　微博正处于增长高峰期
　　2010年什么类型网站最炙手可热？答案只有一个——微博。各大门户几乎同时推出微博产品，这股热潮与当年博客的兴起有过之而无不及。这种以快速分享短消息为主的网站是2010年风头最劲的网站类型。微博的代表性网站是Twitter，这个词甚至已经成为了微博的代名词，其他主导的社会网络网站如Facebook、Myspace等也有其自己的微博，但被称之为状态更新。其实微博在国内也并不是一个新鲜的事物，早在3、4年前，就已经有一些微博在国内运营，不过由于各种原因没有形成当今的轰动。
　　微博行业站点数在2010年猛增了417%，从年初的17家增长到12月的88家，增长速度在国内互联网处于第一集团。全年各月变化率相对平稳，只在8月出现明显峰值。
 
　　微博行业站点数变化分析：微博实在太火了，前景也十分美妙，同时还是一个新生的领域，有足够实力的从业者都想抢占地盘，分得一杯羹，这直接促成了微博站点的增长。
　　微博站点行业访客数的增长也十分惊人，全年的增长率达到259.5%，在12月行业访客数突破1亿大关。全年微博行业站均访客数为149.8万，这一指标在年末比年初下降了30.55%，不过这在国内互联网各行业中也依然处于领先地位。
　　在微博行业，活跃访客数的年增长率也超过了200%，在12月达到了3550万，全年平均活跃访客比为36.33%，访客黏度超过了SNS类网站。
 
　　微博行业访客变化分析：一、新浪等国内流量最大的几家门户网站纷纷力推微博服务是微博访客量爆发式增长的最主要的原因;二、国内网民正在逐渐接受这种随时能够接收感兴趣的人信息的方式，同时也在养成随时把感想发到网上分享的习惯，这造成了微博访客量有着庞大的发展基础。
　　毫无疑问，从以上数据中可以看出，微博是上半年增长速度最快的网站类型。特别是活跃访客数的增长速度超过了普通访客的增长率，由于微博使用者的更新速度很快，一般每天都要更新几次，这使得活跃用户数对微博来讲更加重要，当前微博行业的整体活跃用户比是所有网站中最高的，这表明目前在用户方面，微博的发展还很健康。
　　微博在传播领域的重要性也在为更多人所重视，越来越多的政府机构正在开通微博，为这一点提供了充分的证明。一向以保守著称的政府机构尚且如此重视微博，名人以及公司机构自然对微博更是青睐有加。这样微博的影响力也有愈发显著。
　　今年下半年的许多互联网热点事件都与微博有着直接的关系，例如：“小月月”、“唐骏学历门”以及“郭德纲、周立波微博风波”等都吸引了大量的眼球并引发了广泛的讨论。
　　在这些高速增长的数字背后，这一行业也隐藏着一些隐患，目前国内微博同质化较为严重，基本上都是在Twitter上加一些本地化的改进，这也从微博访客数量的增长速度低于微博站点数的增长率中可以看出。微博的使用者在增加，但从国外的经验中可以看出，大部分的微博使用者都是信息的被动接受者而不是主动的发布者，因此对于微博网站来讲，目前竞争的重点在于吸引信息主动发布者，特别是名人微博使用者。在这种竞争中，中小网站在与网络巨头们的竞争中将处于不利位置。
　　伴随着微博网站的高速发展，大量的实时信息也随之产生，这对搜索技术提出了新的要求。当前各大搜索引擎提供商都在尽力与微博网站合作，提供实时搜索功能，目前国内也已经有引擎可以提供实时搜索，不过所能搜索的微博还各自没有打通，目前还没有一个能够完整搜索整个互联网上微博信息的中文引擎。
　　微博网站的访客对热门信息的集中度非常高，在上半年，最热门的话题吸引了97.5%的微博访客浏览，不过一般只有最热门的话题能够吸引大量访客，排名2、3的话题吸引的访客量有着急剧下降。在下半年，这一趋势表现的更为明显，特别是11月份的“3Q大战”，这一话题集中了98.82%的访客浏览页面，成为2010年微博行业最受关注的话题。
　　通过对微博在各月最热门的前三位话题类型分析来看，微博用户更集中关注短期、火热的事件，其中热门电影是出现频率最高的，例如《阿凡达》、《杜拉拉》、《非诚勿扰》和《盗梦空间》等皆受到很大关注，而在六月、七月，最受关注的话题是世界杯。因此，目前在微博这一媒介上更适合具有一定话题性的事件营销。
　　SNS类网站遭遇调整期
　　在2009年，SNS还是国内最受关注的网站类型之一，行业站点数、行业访客数等指标都有着大幅增长。然而，在进入2010年后，与国外同行领军网站Facebook在上半年流量超过Google，成为全球流量最大的网站这一成绩相比之下，国内SNS的发展却遭遇到了发展瓶颈期，媒体关注度在降低，在网民中的热度也在降温。
　　2010年SNS类站点开始进入调整期，从数据上的直观表现就是行业站点数量产生了大幅滑落，在12月，行业站点数为680个，相比1月下降了34.80%，与2009年全年的迅猛增长形成了鲜明的对比。在SNS大量出现期间，SNS建站程序起到了重要作用。截至2010年6月，有93.5%的SNS是由建站程序搭建的，从变化的绝对数量来看，使用建站系统搭建的SNS的站点绝对减少数量占到全部SNS减少数量的87.1%。
 
　　SNS站点数量变化分析：一、SNS类站点目前还没有一个较好的盈利模式，这个问题是大中小型SNS都共同面临的难题，在这种压力下，许多SNS就停止运营了，其中不乏很出名的网站;二、当前在SNS行业中，网站的同质化倾向很严重，特别是使用建站系统搭建的SNS，其网站风格、展现形式以及内容都十分接近，这使得各个SNS之间的竞争非常激烈。由于网民在SNS上的聚合效应，使得在SNS行业中呈现强者愈强的态势。从数据中可以看出，在消失的SNS中，大多数还都属于使用建站系统搭建的SNS。
　　相比行业占点数的大幅下降，SNS的行业访客数还有一定的提升，在2010年12月达到7940万人，相比1月增长了6.95%，但这仍落后于网民整体的增长速度。与论坛有着明显不同的是，使用建站系统搭建的SNS所占有的访客数仅占全部SNS访客量的38.84%，在上半年间使用程序搭建的SNS的访客量降低了22.19%，这表明，使用建站系统搭建的SNS损失访客数是造成SNS总体行业访客量下降的最主要原因。不过站均访客数的提升幅度非常显著，从1月到12月增长了64.04%，达到11.67万，远远高于国内互联网站均访客量的平均水平。
　　不仅仅行业访客数的表现不容乐观，SNS的活跃访客数更是差强人意，12月活跃访客数为2478万，相比1月还减少了0.3%，全年SNS行业活跃访客比例达到33.76%，在互联网整体来看仍处于一个较高的水平，其中使用建站系统搭建的SNS的活跃访客数减少了7.56%，特别值得指出的是，这部分SNS的活跃访客比例为22.67%，比起SNS行业整体水平有着很大差距，这些使用类似模板搭建的中小站点的下滑是SNS在整体数据上表现不佳的重要原因之一。
 
　　SNS行业访客数变化分析：一、目前SNS类网站同质化现象严重以及强者愈强的本质属性，造成了访客对中小网站的抛弃，这使得行业访客量大幅下降;二、与国外的Facebook不同，国内SNS类网站提供服务简单化，使得很多访客感到厌倦，这造成了大量访客的流失;三、访客集中化程度加深充分体现在了SNS占军访客量的增加上;三、与论坛不同，SNS的搭建界面需要展示出不同，否则很难吸引到访客。
　　SNS类网站集中化是必然趋势，中小网站很难与超级大站相抗衡，预计未来还会有大批的中小SNS消失，行业站点数还会继续下降，这是客观规律，并无大碍。
　　当前国内SNS所面临的最严重的核心问题是目前尚没有找到更好的发展方向，只是简单的通过社交游戏来吸引并期望留住访客，当访客对此出现疲劳时，网站却无法提供更新更有趣的功能。如何展现SNS的独特魅力，如何打造中国的Facebook已经成为摆在中国SNS经营者面前的紧要问题。
　　不过SNS类网站依然在活跃访客比例、大站的访客量方面有着明显的出彩之处，从长远来看，SNS依然有着广阔的前景。
　　在SNS中，热门话题吸引度非常高，在2010年，最热门的话题吸引了81.9%的访客参与浏览，在月排名前三的话题中，最低也有37.3%的访客浏览，热门话题之间吸引的访客量差距较小。这主要是得益于SNS独特的话题推荐模式，人们对自己志同道合的朋友推荐的话题总是更感兴趣。
　　SNS上的热门话题比较分散，生活相关、话题人物热点事件等都获得了很高的关注，这与日常生活中的讨论比较接近，SNS已经更加日常化。
　　论坛类型网站增势喜人
　　虽然在国内，Web2.0的概念从2005年才开始被广泛接受，不过其原始形态——论坛则是早已为网民所熟悉，经过十几年的发展，目前论坛已经成为国内最有影响力的网站类型之一。
　　在2010年，论坛类型网站再次焕发青春，整体规模有了显著的增长，其中网站数从1月的15.98万增长到12月的22.18万，增长率达到38.88%，相比互联网整体网站数的起伏波动变化来讲，成绩显得十分亮眼，论坛在国内网站中所占比例也从1月的4.95%增长到12月的6.74%。从站点数量的绝对增长量来看，在2010年论坛的净增网站数已经超过国内网站数的净增量，成为国内网站增长的最主要的力量，其中，使用建站系统搭建论坛成为绝大多数建站者的选择，从整体上看，在12月有98.05%的论坛是使用建站系统架设起来的，并且这一比例还呈现缓慢增长的态势。从新增站点来看，几乎所有的新论坛都是使用建站系统搭建的。
 
　　论坛类网站在2010年取得明显的增长的原因有以下几点：一、随着成熟网民数量的增长，越来越多的网民已经不再满足于到别人的网站上访问、浏览，而是想自己建立一个网站进一步感受互联网的魅力;二、借助于已经较为完善的建站系统，搭建论坛的难度已经越来越低，这大大降低了站长的入行门槛;三、而作为已经发展十分成熟的一类网站，论坛已经成为大多数站长搭建第一个网站的首选类型。
　　在访客数量上，论坛类网站增长的更为明显，2010年12月行业访客数达到了1.38亿，相比1月增长了43.76%，增长率远远高于网民整体的增加速度。同时，论坛类网站的站均访客数在全年也有3.52%的增长，在12月超过600人，不过相比全网整体的站均近2100人的水平还有相当的差距。对于使用建站系统搭建的论坛来讲，访客量也是节节攀升，全年的增长率达到了41.04%。这部分访客占论坛总访客的比例在1月份为95.15%，这一比例在下半年有所下降，12月末时为93.35%。
 
　　论坛类网站的访客量变化分析：一、大量新论坛的增加对行业访客量的增长起了基础性的作用;二、作为有着较为成熟的经营模式的网站形式，新开张的中小论坛也可以很快的聚拢人气，获得一定的流量。
　　活跃访客数是评价网站更有效的指标，伴随着整体访客数的快速提升，论坛类网站的活跃访客数在2010年的增长率也达到了32.66%，不过这一增长速度相比论坛整体访客数的增长速度要慢一些，这也体现在活跃访客数的比例在12月为10.77%，相比1月下降了0.9个百分点。
 
　　论坛类网站活跃访客数变化原因分析：一、诞生的大量新论坛中必然会有良莠不齐的现象，垃圾站绝对数量的增加是活跃访客数增长速度相比总体访客量要慢的主要原因;二、论坛专业化的提升，使得访客访问更为集中，不再为同一感兴趣的方面而混迹于多个论坛，这也造成了活跃访客数统计量的下降。
　　从以上数据中可以看出，在经过十几年的发展后，论坛类网站依然是中国互联网的骨干力量，使用建站系统搭建的论坛以个人中小网站为主，这些中小网站占据着绝大多数的访客，论坛类网站并未出现顶级通吃的局面，只要找准方向以及努力经营，中小论坛还是能够在激烈竞争中生存下去的。不过由于论坛类网站基数很大、新增网站数很多，想要从中脱颖而出，成为大型网站的难度也很大。特别是下半年的数据表明，使用建站系统搭建的论坛访客量在总体中的比例开始下降，论坛竞争激烈程度正在增加。
　　论坛类网站由于数量众多，经营的主题也十分丰富，因此对于各种话题的访问集中度很低，在2010年，最热门的话题也仅仅吸引了3.1%的访客浏览，而上半年的排名第三的热门话题吸引的访客比例均没有超过2%。
　　在众多的热门话题中，团购是出现频率最高的，在物价上涨的大环境下，便宜的团购能够吸引大量的访客，具体的商品在论坛的话题中也占有一席之地，iPhone、PSP等热门数码产品的相关话题都吸引了大量访客浏览。
　　博客类网站平稳发展
　　博客类网站是从2005年开始在国内火爆，各大门户网站纷纷进入这一市场。博客是最好的展示自己的舞台形式，无数草根明星依靠博客一举成名，成为了互联网乃至整个社会关注的焦点。最近几年，个人注册一个域名，使用免费博客工具搭建一个个人博客成为了一种流行时尚，逐渐涌现出了一批具有鲜明特色和有着很强的可浏览性的中文博客网站。
　　博客类网站的行业站点数在2010年总体呈减少趋势，在12月行业站点数为269家，相比1月减少幅度为8.81%，全年变化趋势呈现先升后降的态势，其中在前7个月缓慢增长，而在8到10月期间则出现了大幅下降，3个月内累计降幅达16.3%。
　　博客类站点数变化分析：一、在上半年，当前建立博客站点的成本越来越低以及“我的博客我作主”的本性驱使，使得独立博客网站的数量在不断增长;二、在下半年，由于互联网备案信息真实性验证的实施，不少博客没能及时进行真实性验证，这是造成博客站点数突然大幅减少的主要原因。
 
　　博客类网站的行业访客数量却与站点数呈现相反的变化情况，在前6个月内一直呈现缓慢下降的姿态，而在后半年则有有所反弹，在12月行业访客量为5254万，全年增长率为4.87%。
　　与访客数整体变化相类似，行业活跃访客数也是先降后升，只是后半年的升幅小于前面的降幅，12月活跃访客数为861万，相比年初减少了1.84%。博客类网站的活跃访客比例在2010年的平均值为16.99%，呈现缓慢下降的态势。
 
　　博客类网站访客量变化分析：一、由于受到SNS和微博等其他信息分享方式的竞争，通过直接访问博客网站来查看文章的访客数增长缓慢，同时受到独立博客的更新速度的影响，在独立博客上的活跃访客数量也有所下降;二、大部分个人博客都可以被订阅，相当数目的订阅者不直接访问博客自身网站就可以浏览内容，这也造成了行业访客数增长速度比较低，活跃访客量甚至降低的原因。
　　在博客类站点中，话题主要由博主决定，而由于博主的关注点相对较为分散，因此博客类网站的话题集中度没有SNS和微博那么高，在2010年，最热门的两个话题都出现在2月，分别是春节和春晚，分别吸引了92.3%河56.6%的访客参与浏览，但对于其他时间的话题来讲，对访客的吸引力没有这么高，在月排名前三的话题中，平均有20%左右的访客浏览。
　　对于博客来讲，对热点事件进行评析占据了多数，那么这类话题的浏览访客自然也是较多的，春晚、世界杯、高考、世博会都是博客访客们最喜欢浏览的话题。
　　无线接入方式渐成主流
　　随着2009年1月工信部正式发放3G牌照以来，国内移动上网发展进入高速增长期，在网站的访客中，使用无线方式接入的访客所占比例越来越高，对于强调随时随地能够在线相连的Web2.0网站中更是如此，不过对于论坛、SNS、博客和微博这四类网站来讲，这一比例还各有不同。
　　在论坛类网站的访客中，通过无线方式接入的访客量有了很大的提升，12月无线访客数达到了721万，全年增长率达到70.17%，在所有论坛访客中的比例从年初的4.41%增长到5.22%，这一比例在各种网站中已经达到了一个较高的水平。
　　在SNS类网站全面进入调整期的同时，通过无线网络接入的访客量却有着很大的增长，年末数量为83.8万，年增长幅度超过50%，尽管有着大幅增长，但无线访客在SNS所有访客中占据的比例依然偏低，在12月有1.06%访客是通过无线接入的方式访问SNS的。
　　与其他网站类型相同，博客类网站通过无线网络接入的访客量也有大幅度的增长，在12月达到了200万，年增长率达到75.44%，无线访客在所有访客中的比例从年初的2.27%增长到3.80%，已接近于论坛类网站的无线访客比例。
　　与预想不同的是，国内访客通过无线接入方式访问微博的比例虽然一直在增长，但绝对数值并不高，仅有2.78%，比论坛和博客都要低很多。
 
　　对于本盘点所撰述的四个Web2.0的代表性站点类型而言，2010年是一个有着各自的精彩。论坛老而弥坚，事实上今年诸多网络热点事件的起源还都在论坛，特别是草根想通过炒作而一举成名，论坛还是最佳的表演舞台，而最近被讨论的沸沸扬扬的“网络水军”，其主要的活动舞台也是论坛，作为吸纳人数最多、事件扩展影响最大的网站类型，论坛还将在网民互相交流、事件传播上发挥重要的作用。
　　SNS在2010年发展遇到了一些问题，尽管访客量依然保持高位，不过庞大的流量在目前还无法带来让人满意的收入，以开心网、人人网为代表的SNS们就像2000年的QQ一样，坐拥庞大的用户群，却无法创造足够的财富。国内SNS的发展方向是什么？在中国能否复制Facebook的神话？这些问题在一段时间内还将困扰相关从业人员。
　　除了论坛，一些博客也成为“搏出位”的平台，不过更多的更好的专业博客也在互联网上不断涌现，国内中文独立博客数量的增长标志着渴望发出独立业界声音的人群在增大，国内博客类站点将进入一个新的发展阶段。
　　微博作为新兴信息传播平台，在事件传播速度上是其他媒体渠道所无法比拟的，上海火灾的信息传播就是最明显的事例。而对于各界名人来讲，微博简直就是为其量身定做的信息通道，每天都有无数的粉丝在微博上等待他们的明星发出的声音，每天都有无数的口水或者感悟在微博上产生。“粉丝超过100个，你就是本内刊;超过10万个，你就是份都市报;超过1亿个，恭喜你，你是CCTV”，这条广告在互联网上随处可见，如何利用好微博为自己创造最大的价值，已经是当前每一个公共消息发布者的必修课程。
　　从如何维持网站经营获取收入的角度来看，各微博运营商已开始开放APP，以期在应用方面获取收入，不过对于现在正处于占地阶段的微博来讲，盈利并不是最重要的，能够抢占更多的用户才是最重要的;然而对于国内SNS来讲，找到合理、持久的盈利模式则是摆在面前而且迫切需要解决的问题;相对而言，论坛类网站通过广告获取收入的模式已经较为成熟，用户对论坛上的广告也已经接受，只要经营得当，论坛的生存还是不成问题的;博客的收入也主要来源于广告，不过对于多数独立博客而言，盈利不是重点，甚至不在经营者的考虑范围以内。
　　互联网在诞生之初就承担着交流沟通的作用，到了互联网普及程度越来越高的今天，人们越来越依赖互联网来分享信息，这使得Web2.0类网站有着光明的发展前景，CNZZ将继续关注这类网站的发展情况，持续发布相关行业数据分析报告。
 
　　比特网(ChinaByte)12月17日消息2010年对中国互联网有着特殊的意义，在这一年中发生了诸多对互联网未来发展有着深远影响的事件。在这些事件中，Web2.0类网站发挥着日益显著的作用，可以说，2010年是中国互联网正式进入了普遍意义上的Web2.0时代。
　　在这一年中，作为Web2.0类网站的代表类型：论坛、SNS、博客和微博这几类站点有着各自的发展经历。比特网从CNZZ数据机构获得的一份报告对热点应用进行了分析和展望，进而发布Web2.0在2010年的年终盘点报告。
　　微博正处于增长高峰期
　　2010年什么类型网站最炙手可热？答案只有一个——微博。各大门户几乎同时推出微博产品，这股热潮与当年博客的兴起有过之而无不及。这种以快速分享短消息为主的网站是2010年风头最劲的网站类型。微博的代表性网站是Twitter，这个词甚至已经成为了微博的代名词，其他主导的社会网络网站如Facebook、Myspace等也有其自己的微博，但被称之为状态更新。其实微博在国内也并不是一个新鲜的事物，早在3、4年前，就已经有一些微博在国内运营，不过由于各种原因没有形成当今的轰动。
　　微博行业站点数在2010年猛增了417%，从年初的17家增长到12月的88家，增长速度在国内互联网处于第一集团。全年各月变化率相对平稳，只在8月出现明显峰值。
 
　　微博行业站点数变化分析：微博实在太火了，前景也十分美妙，同时还是一个新生的领域，有足够实力的从业者都想抢占地盘，分得一杯羹，这直接促成了微博站点的增长。
　　微博站点行业访客数的增长也十分惊人，全年的增长率达到259.5%，在12月行业访客数突破1亿大关。全年微博行业站均访客数为149.8万，这一指标在年末比年初下降了30.55%，不过这在国内互联网各行业中也依然处于领先地位。
　　在微博行业，活跃访客数的年增长率也超过了200%，在12月达到了3550万，全年平均活跃访客比为36.33%，访客黏度超过了SNS类网站。
 
　　微博行业访客变化分析：一、新浪等国内流量最大的几家门户网站纷纷力推微博服务是微博访客量爆发式增长的最主要的原因;二、国内网民正在逐渐接受这种随时能够接收感兴趣的人信息的方式，同时也在养成随时把感想发到网上分享的习惯，这造成了微博访客量有着庞大的发展基础。
　　毫无疑问，从以上数据中可以看出，微博是上半年增长速度最快的网站类型。特别是活跃访客数的增长速度超过了普通访客的增长率，由于微博使用者的更新速度很快，一般每天都要更新几次，这使得活跃用户数对微博来讲更加重要，当前微博行业的整体活跃用户比是所有网站中最高的，这表明目前在用户方面，微博的发展还很健康。
　　微博在传播领域的重要性也在为更多人所重视，越来越多的政府机构正在开通微博，为这一点提供了充分的证明。一向以保守著称的政府机构尚且如此重视微博，名人以及公司机构自然对微博更是青睐有加。这样微博的影响力也有愈发显著。
　　今年下半年的许多互联网热点事件都与微博有着直接的关系，例如：“小月月”、“唐骏学历门”以及“郭德纲、周立波微博风波”等都吸引了大量的眼球并引发了广泛的讨论。
　　在这些高速增长的数字背后，这一行业也隐藏着一些隐患，目前国内微博同质化较为严重，基本上都是在Twitter上加一些本地化的改进，这也从微博访客数量的增长速度低于微博站点数的增长率中可以看出。微博的使用者在增加，但从国外的经验中可以看出，大部分的微博使用者都是信息的被动接受者而不是主动的发布者，因此对于微博网站来讲，目前竞争的重点在于吸引信息主动发布者，特别是名人微博使用者。在这种竞争中，中小网站在与网络巨头们的竞争中将处于不利位置。
　　伴随着微博网站的高速发展，大量的实时信息也随之产生，这对搜索技术提出了新的要求。当前各大搜索引擎提供商都在尽力与微博网站合作，提供实时搜索功能，目前国内也已经有引擎可以提供实时搜索，不过所能搜索的微博还各自没有打通，目前还没有一个能够完整搜索整个互联网上微博信息的中文引擎。
　　微博网站的访客对热门信息的集中度非常高，在上半年，最热门的话题吸引了97.5%的微博访客浏览，不过一般只有最热门的话题能够吸引大量访客，排名2、3的话题吸引的访客量有着急剧下降。在下半年，这一趋势表现的更为明显，特别是11月份的“3Q大战”，这一话题集中了98.82%的访客浏览页面，成为2010年微博行业最受关注的话题。
　　通过对微博在各月最热门的前三位话题类型分析来看，微博用户更集中关注短期、火热的事件，其中热门电影是出现频率最高的，例如《阿凡达》、《杜拉拉》、《非诚勿扰》和《盗梦空间》等皆受到很大关注，而在六月、七月，最受关注的话题是世界杯。因此，目前在微博这一媒介上更适合具有一定话题性的事件营销。
　　SNS类网站遭遇调整期
　　在2009年，SNS还是国内最受关注的网站类型之一，行业站点数、行业访客数等指标都有着大幅增长。然而，在进入2010年后，与国外同行领军网站Facebook在上半年流量超过Google，成为全球流量最大的网站这一成绩相比之下，国内SNS的发展却遭遇到了发展瓶颈期，媒体关注度在降低，在网民中的热度也在降温。
　　2010年SNS类站点开始进入调整期，从数据上的直观表现就是行业站点数量产生了大幅滑落，在12月，行业站点数为680个，相比1月下降了34.80%，与2009年全年的迅猛增长形成了鲜明的对比。在SNS大量出现期间，SNS建站程序起到了重要作用。截至2010年6月，有93.5%的SNS是由建站程序搭建的，从变化的绝对数量来看，使用建站系统搭建的SNS的站点绝对减少数量占到全部SNS减少数量的87.1%。
 
　　SNS站点数量变化分析：一、SNS类站点目前还没有一个较好的盈利模式，这个问题是大中小型SNS都共同面临的难题，在这种压力下，许多SNS就停止运营了，其中不乏很出名的网站;二、当前在SNS行业中，网站的同质化倾向很严重，特别是使用建站系统搭建的SNS，其网站风格、展现形式以及内容都十分接近，这使得各个SNS之间的竞争非常激烈。由于网民在SNS上的聚合效应，使得在SNS行业中呈现强者愈强的态势。从数据中可以看出，在消失的SNS中，大多数还都属于使用建站系统搭建的SNS。
　　相比行业占点数的大幅下降，SNS的行业访客数还有一定的提升，在2010年12月达到7940万人，相比1月增长了6.95%，但这仍落后于网民整体的增长速度。与论坛有着明显不同的是，使用建站系统搭建的SNS所占有的访客数仅占全部SNS访客量的38.84%，在上半年间使用程序搭建的SNS的访客量降低了22.19%，这表明，使用建站系统搭建的SNS损失访客数是造成SNS总体行业访客量下降的最主要原因。不过站均访客数的提升幅度非常显著，从1月到12月增长了64.04%，达到11.67万，远远高于国内互联网站均访客量的平均水平。
　　不仅仅行业访客数的表现不容乐观，SNS的活跃访客数更是差强人意，12月活跃访客数为2478万，相比1月还减少了0.3%，全年SNS行业活跃访客比例达到33.76%，在互联网整体来看仍处于一个较高的水平，其中使用建站系统搭建的SNS的活跃访客数减少了7.56%，特别值得指出的是，这部分SNS的活跃访客比例为22.67%，比起SNS行业整体水平有着很大差距，这些使用类似模板搭建的中小站点的下滑是SNS在整体数据上表现不佳的重要原因之一。
 
　　SNS行业访客数变化分析：一、目前SNS类网站同质化现象严重以及强者愈强的本质属性，造成了访客对中小网站的抛弃，这使得行业访客量大幅下降;二、与国外的Facebook不同，国内SNS类网站提供服务简单化，使得很多访客感到厌倦，这造成了大量访客的流失;三、访客集中化程度加深充分体现在了SNS占军访客量的增加上;三、与论坛不同，SNS的搭建界面需要展示出不同，否则很难吸引到访客。
　　SNS类网站集中化是必然趋势，中小网站很难与超级大站相抗衡，预计未来还会有大批的中小SNS消失，行业站点数还会继续下降，这是客观规律，并无大碍。
　　当前国内SNS所面临的最严重的核心问题是目前尚没有找到更好的发展方向，只是简单的通过社交游戏来吸引并期望留住访客，当访客对此出现疲劳时，网站却无法提供更新更有趣的功能。如何展现SNS的独特魅力，如何打造中国的Facebook已经成为摆在中国SNS经营者面前的紧要问题。
　　不过SNS类网站依然在活跃访客比例、大站的访客量方面有着明显的出彩之处，从长远来看，SNS依然有着广阔的前景。
　　在SNS中，热门话题吸引度非常高，在2010年，最热门的话题吸引了81.9%的访客参与浏览，在月排名前三的话题中，最低也有37.3%的访客浏览，热门话题之间吸引的访客量差距较小。这主要是得益于SNS独特的话题推荐模式，人们对自己志同道合的朋友推荐的话题总是更感兴趣。
　　SNS上的热门话题比较分散，生活相关、话题人物热点事件等都获得了很高的关注，这与日常生活中的讨论比较接近，SNS已经更加日常化。
　　论坛类型网站增势喜人
　　虽然在国内，Web2.0的概念从2005年才开始被广泛接受，不过其原始形态——论坛则是早已为网民所熟悉，经过十几年的发展，目前论坛已经成为国内最有影响力的网站类型之一。
　　在2010年，论坛类型网站再次焕发青春，整体规模有了显著的增长，其中网站数从1月的15.98万增长到12月的22.18万，增长率达到38.88%，相比互联网整体网站数的起伏波动变化来讲，成绩显得十分亮眼，论坛在国内网站中所占比例也从1月的4.95%增长到12月的6.74%。从站点数量的绝对增长量来看，在2010年论坛的净增网站数已经超过国内网站数的净增量，成为国内网站增长的最主要的力量，其中，使用建站系统搭建论坛成为绝大多数建站者的选择，从整体上看，在12月有98.05%的论坛是使用建站系统架设起来的，并且这一比例还呈现缓慢增长的态势。从新增站点来看，几乎所有的新论坛都是使用建站系统搭建的。
 
　　论坛类网站在2010年取得明显的增长的原因有以下几点：一、随着成熟网民数量的增长，越来越多的网民已经不再满足于到别人的网站上访问、浏览，而是想自己建立一个网站进一步感受互联网的魅力;二、借助于已经较为完善的建站系统，搭建论坛的难度已经越来越低，这大大降低了站长的入行门槛;三、而作为已经发展十分成熟的一类网站，论坛已经成为大多数站长搭建第一个网站的首选类型。
　　在访客数量上，论坛类网站增长的更为明显，2010年12月行业访客数达到了1.38亿，相比1月增长了43.76%，增长率远远高于网民整体的增加速度。同时，论坛类网站的站均访客数在全年也有3.52%的增长，在12月超过600人，不过相比全网整体的站均近2100人的水平还有相当的差距。对于使用建站系统搭建的论坛来讲，访客量也是节节攀升，全年的增长率达到了41.04%。这部分访客占论坛总访客的比例在1月份为95.15%，这一比例在下半年有所下降，12月末时为93.35%。
 
　　论坛类网站的访客量变化分析：一、大量新论坛的增加对行业访客量的增长起了基础性的作用;二、作为有着较为成熟的经营模式的网站形式，新开张的中小论坛也可以很快的聚拢人气，获得一定的流量。
　　活跃访客数是评价网站更有效的指标，伴随着整体访客数的快速提升，论坛类网站的活跃访客数在2010年的增长率也达到了32.66%，不过这一增长速度相比论坛整体访客数的增长速度要慢一些，这也体现在活跃访客数的比例在12月为10.77%，相比1月下降了0.9个百分点。
 
　　论坛类网站活跃访客数变化原因分析：一、诞生的大量新论坛中必然会有良莠不齐的现象，垃圾站绝对数量的增加是活跃访客数增长速度相比总体访客量要慢的主要原因;二、论坛专业化的提升，使得访客访问更为集中，不再为同一感兴趣的方面而混迹于多个论坛，这也造成了活跃访客数统计量的下降。
　　从以上数据中可以看出，在经过十几年的发展后，论坛类网站依然是中国互联网的骨干力量，使用建站系统搭建的论坛以个人中小网站为主，这些中小网站占据着绝大多数的访客，论坛类网站并未出现顶级通吃的局面，只要找准方向以及努力经营，中小论坛还是能够在激烈竞争中生存下去的。不过由于论坛类网站基数很大、新增网站数很多，想要从中脱颖而出，成为大型网站的难度也很大。特别是下半年的数据表明，使用建站系统搭建的论坛访客量在总体中的比例开始下降，论坛竞争激烈程度正在增加。
　　论坛类网站由于数量众多，经营的主题也十分丰富，因此对于各种话题的访问集中度很低，在2010年，最热门的话题也仅仅吸引了3.1%的访客浏览，而上半年的排名第三的热门话题吸引的访客比例均没有超过2%。
　　在众多的热门话题中，团购是出现频率最高的，在物价上涨的大环境下，便宜的团购能够吸引大量的访客，具体的商品在论坛的话题中也占有一席之地，iPhone、PSP等热门数码产品的相关话题都吸引了大量访客浏览。
　　博客类网站平稳发展
　　博客类网站是从2005年开始在国内火爆，各大门户网站纷纷进入这一市场。博客是最好的展示自己的舞台形式，无数草根明星依靠博客一举成名，成为了互联网乃至整个社会关注的焦点。最近几年，个人注册一个域名，使用免费博客工具搭建一个个人博客成为了一种流行时尚，逐渐涌现出了一批具有鲜明特色和有着很强的可浏览性的中文博客网站。
　　博客类网站的行业站点数在2010年总体呈减少趋势，在12月行业站点数为269家，相比1月减少幅度为8.81%，全年变化趋势呈现先升后降的态势，其中在前7个月缓慢增长，而在8到10月期间则出现了大幅下降，3个月内累计降幅达16.3%。
　　博客类站点数变化分析：一、在上半年，当前建立博客站点的成本越来越低以及“我的博客我作主”的本性驱使，使得独立博客网站的数量在不断增长;二、在下半年，由于互联网备案信息真实性验证的实施，不少博客没能及时进行真实性验证，这是造成博客站点数突然大幅减少的主要原因。
 
　　博客类网站的行业访客数量却与站点数呈现相反的变化情况，在前6个月内一直呈现缓慢下降的姿态，而在后半年则有有所反弹，在12月行业访客量为5254万，全年增长率为4.87%。
　　与访客数整体变化相类似，行业活跃访客数也是先降后升，只是后半年的升幅小于前面的降幅，12月活跃访客数为861万，相比年初减少了1.84%。博客类网站的活跃访客比例在2010年的平均值为16.99%，呈现缓慢下降的态势。
 
　　博客类网站访客量变化分析：一、由于受到SNS和微博等其他信息分享方式的竞争，通过直接访问博客网站来查看文章的访客数增长缓慢，同时受到独立博客的更新速度的影响，在独立博客上的活跃访客数量也有所下降;二、大部分个人博客都可以被订阅，相当数目的订阅者不直接访问博客自身网站就可以浏览内容，这也造成了行业访客数增长速度比较低，活跃访客量甚至降低的原因。
　　在博客类站点中，话题主要由博主决定，而由于博主的关注点相对较为分散，因此博客类网站的话题集中度没有SNS和微博那么高，在2010年，最热门的两个话题都出现在2月，分别是春节和春晚，分别吸引了92.3%河56.6%的访客参与浏览，但对于其他时间的话题来讲，对访客的吸引力没有这么高，在月排名前三的话题中，平均有20%左右的访客浏览。
　　对于博客来讲，对热点事件进行评析占据了多数，那么这类话题的浏览访客自然也是较多的，春晚、世界杯、高考、世博会都是博客访客们最喜欢浏览的话题。
　　无线接入方式渐成主流
　　随着2009年1月工信部正式发放3G牌照以来，国内移动上网发展进入高速增长期，在网站的访客中，使用无线方式接入的访客所占比例越来越高，对于强调随时随地能够在线相连的Web2.0网站中更是如此，不过对于论坛、SNS、博客和微博这四类网站来讲，这一比例还各有不同。
　　在论坛类网站的访客中，通过无线方式接入的访客量有了很大的提升，12月无线访客数达到了721万，全年增长率达到70.17%，在所有论坛访客中的比例从年初的4.41%增长到5.22%，这一比例在各种网站中已经达到了一个较高的水平。
　　在SNS类网站全面进入调整期的同时，通过无线网络接入的访客量却有着很大的增长，年末数量为83.8万，年增长幅度超过50%，尽管有着大幅增长，但无线访客在SNS所有访客中占据的比例依然偏低，在12月有1.06%访客是通过无线接入的方式访问SNS的。
　　与其他网站类型相同，博客类网站通过无线网络接入的访客量也有大幅度的增长，在12月达到了200万，年增长率达到75.44%，无线访客在所有访客中的比例从年初的2.27%增长到3.80%，已接近于论坛类网站的无线访客比例。
　　与预想不同的是，国内访客通过无线接入方式访问微博的比例虽然一直在增长，但绝对数值并不高，仅有2.78%，比论坛和博客都要低很多。
 
　　对于本盘点所撰述的四个Web2.0的代表性站点类型而言，2010年是一个有着各自的精彩。论坛老而弥坚，事实上今年诸多网络热点事件的起源还都在论坛，特别是草根想通过炒作而一举成名，论坛还是最佳的表演舞台，而最近被讨论的沸沸扬扬的“网络水军”，其主要的活动舞台也是论坛，作为吸纳人数最多、事件扩展影响最大的网站类型，论坛还将在网民互相交流、事件传播上发挥重要的作用。
　　SNS在2010年发展遇到了一些问题，尽管访客量依然保持高位，不过庞大的流量在目前还无法带来让人满意的收入，以开心网、人人网为代表的SNS们就像2000年的QQ一样，坐拥庞大的用户群，却无法创造足够的财富。国内SNS的发展方向是什么？在中国能否复制Facebook的神话？这些问题在一段时间内还将困扰相关从业人员。
　　除了论坛，一些博客也成为“搏出位”的平台，不过更多的更好的专业博客也在互联网上不断涌现，国内中文独立博客数量的增长标志着渴望发出独立业界声音的人群在增大，国内博客类站点将进入一个新的发展阶段。
　　微博作为新兴信息传播平台，在事件传播速度上是其他媒体渠道所无法比拟的，上海火灾的信息传播就是最明显的事例。而对于各界名人来讲，微博简直就是为其量身定做的信息通道，每天都有无数的粉丝在微博上等待他们的明星发出的声音，每天都有无数的口水或者感悟在微博上产生。“粉丝超过100个，你就是本内刊;超过10万个，你就是份都市报;超过1亿个，恭喜你，你是CCTV”，这条广告在互联网上随处可见，如何利用好微博为自己创造最大的价值，已经是当前每一个公共消息发布者的必修课程。
　　从如何维持网站经营获取收入的角度来看，各微博运营商已开始开放APP，以期在应用方面获取收入，不过对于现在正处于占地阶段的微博来讲，盈利并不是最重要的，能够抢占更多的用户才是最重要的;然而对于国内SNS来讲，找到合理、持久的盈利模式则是摆在面前而且迫切需要解决的问题;相对而言，论坛类网站通过广告获取收入的模式已经较为成熟，用户对论坛上的广告也已经接受，只要经营得当，论坛的生存还是不成问题的;博客的收入也主要来源于广告，不过对于多数独立博客而言，盈利不是重点，甚至不在经营者的考虑范围以内。
　　互联网在诞生之初就承担着交流沟通的作用，到了互联网普及程度越来越高的今天，人们越来越依赖互联网来分享信息，这使得Web2.0类网站有着光明的发展前景，CNZZ将继续关注这类网站的发展情况，持续发布相关行业数据分析报告。

---------------------------------------------------------

通信产业报特别策划：发现NGN的真实动力
　　引言
　　对于国内运营商来说，始于软交换的NGN部署并未带来可见的收益，这一点即使在软交换即将正式商用的今天仍未改变，但是，运营商们仍然非常热切地谈论着IMS这一新的NGN平台。是什么让运营商们对NGN抱着如此宽容的态度？
　　这其间，可见运营商对于原有网络架构缺陷的深恶痛绝，可见运营商对于能够灵活部署、业务多元的网络的殷切期盼，也可见深处激烈竞争时代常常从心底泛起的无力。
　　这些都是宽容的原因，却不足以成为NGN的真正动力，事实上，只有业务才真能称得起NGN的动力之源。沿着这一思路，NGN与NGI的融合、固定与移动的融合，开放的业务提供平台都将成为这动力之源不可或缺的要素……
　　----------------
　　发现NGN的真实动力
　　小刘是一名资深的研发工程师，从2000年开始，他先后参与了智能网、软交换和IMS设备的开发。他告诉记者，智能网研发之初，谁都没想到由它提供的业务能够占据如此重要的位置，如预付费业务、VPN、彩铃等。而软交换和IMS研发出来之后，业界按照智能网发展的思路去预测，认为只有新的“杀手锏”业务的出现，才能真正推动网络设备的更新换代。可事实再次出乎大家的意料：新的杀手锏业务始终没有出现，而软交换却已经顺利地大规模部署，几大运营商的IMS实验网也已经初步建立。
　　软交换是下一代网络(NGN)的核心网控制技术，通常业界将软交换技术的引入定义为“狭义NGN”，而“广义NGN”则是指包括接入层、传输层、核心层、应用层在内的整个下一代电信网络，甚至还包括由新型网络构架带来的新理念和新型产业模式，其目标包括移动网络与固定网络的融合(FMC)、NGN与NGI的融合，新型产业链的建立等。
　　目前我国已进入软交换的大规模部署阶段，但是其还未给电信运营商带来收益。在没有杀手锏业务的情况下，运营商为什么始终对NGN坚定不移？推动NGN发展的真实动力究竟是什么呢？
　　成本是第一推动力
　　“软交换大幅降低了传统交换网络的成本，而成本因素也将继续推进NGN的深入发展。”信息产业部电信研究院规划设计所高级工程师杨葆莉表示，“目前各大运营商的利润空间下降很快，所以它们对设备成本的核算已经非常精细。”
　　“软交换的成本约为普通交换机的三分之一，而且软交换机房占地面积小、耗电少，维护起来也比传统交换机方便。”北京邮电大学网络与交换国家实验室的一名研究人员告诉记者，“软交换能够大规模部署，其成本优势是最重要的推动力量。”
　　而由软交换阶段进入IMS阶段，网络的部署成本将进一步下降。
　　“软交换之所以成本低，是因为软交换将呼叫控制与承载相分离，通过模块化的结构和标准化的接口来降低整个核心网的成本。而相对于软交换，IMS对接入层接口和应用层接口进行了进一步的标准化，这一改变将进一步降低整个核心网的成本。”中国电信北京研究院技术部的一名高级工程师告诉记者。
　　“接入层面的AG/IAD设备的成本占到整个网络成本70%以上。接入层面接口开放、不同厂家SS与AG/IAD能够有效互通，将使软交换网络的建设成本明显下降，而IMS正是这样一种与接入无关的技术。”杨葆莉表示。
　　“对业务提供平台的标准化也是降低整个网络成本的重要环节。业务平台标准化之后，运营商将向第三方提供开放的标准化的接口，从而使SP开发业务的难度降低，周期缩短，有利于吸收更多的SP加入到业务开发中来，运营商对业务的管理更加高效。”北京邮电大学网络与交换国家实验室的一名研究人员表示。
　　潜力就是动力
　　“推动NGN持续发展的另一力量，来自运营商对先进技术的选择。”信息产业部电信研究院通信信息研究所副总工程师杨然表示。
　　在交换机更新换代的时候，运营商会面临传统交换机和软交换这两种选择。从理论上来说，软交换代表着未来的发展方向，有利于实现网络的IP化，并且能够提供更丰富的业务，这也是运营商选择软交换的原因之一。
　　“尽管目前运营商还只是将软交换用于提供语音，但运营商更看重软交换的潜力。”杨然表示，“一旦市场存在数据业务、多媒体业务的需求，运营商马上就可以提供相应的业务。”
　　而这也是NGN在软交换阶段之后，继续向IMS发展的重要动力。可以预测，如果中国电信拿3G牌照，固网IMS将成为中国电信下一代网络的核心。IMS在提供多媒体业务方面很有优势，尽管目前还没有太多的业务需求，但中国电信仍然很有可能在现网上选择IMS，以达到对市场需求更快的响应速度，从而在竞争中处于领先的位置。“如果三年后中国电信没有拿到3G牌照，仍有可能在固网上实施IMS。”中国电信北京研究院负责IMS的工程师透露。
　　企业应用是突破点
　　“尽管软交换主要用于提供语音服务，但是软交换也提供少量的企业应用，如企业即时消息、企业OA、点击拨号等。虽然目前这些企业应用未能成为主流应用，但在这些应用中，软交换的综合业务优势得到了发挥。而企业应用也将成为未来NGN发展的重要推动力。”中国电信北京研究院另一名工程师表示。
　　针对中小企业信息化，中国电信推出了“商务领航”的品牌，中国网通则推出“宽带商务”，中国联通也推出了“联通商务”。
　　“与普通用户不同，企业客户需要的一个综合的解决方案，比如可能会需要综合的VPN，实现固定网和移动用户的短号互拨，或者需要将企业OA与电话、手机的呼叫绑定起来，这时新技术的优势就体现出来。”北京联通集团客户部的一名客户经理告诉记者。过去，运营商提供的企业应用非常有限的，开拓企业应用正是运营商未来转型的重要目标。
　　设备商也对企业应用非常重视。2006年，思科、北电、爱立信、华为等设备提供商相继提出统一通信的概念，并取得了一定的市场成果，这个概念同样是针对企业应用提出。
　　在统一通信真正得到推广后，广义NGN概念给出的目标将全部提上日程，NGN与NGI的融合、固定与移动的融合，开放的业务提供平台都将成为这一目标不可或缺的要素。而这些，也许才是NGN部署更真实的动力。
　　-------------------------
　　全球NGN实施现状
　　从全球范围来看，运营商的NGN网络建设从2005年开始全面提速，越来越多的运营商发布了NGN投资计划，开始大规模向NGN升级。而NGN的先驱者在经过了几年的探索之后，不但在网络建设上向纵深方向发展，而且在业务提供上也向NGN升级，开始提供多媒体业务和各种融合业务。
　　关于NGN的演进，目前主要有两种解决方案，一种基于软交换；另外一种基于IMS。目前，传统的电路交换电话网正在向以分组技术为基础的软交换演进，这种演进是逐步的、平滑过渡的。从发展趋势上来看，IMS将可能替代软交换，成为NGN架构中统一的融合平台，提供融合的业务。
　　DittbernerAssociates发布的全球NGN发展报告显示，2006年第一季度全球软交换/媒体网关设备出货量达到3150万端口，是2005年同期的2倍。截止2006年第一季度末，全球安装的NGN端口数达到1.94亿。
　　中国、美国、英国是向NGN过渡进程最快的三个国家，在全球已经安装的软交换端口中，中国占27.52%，美国占25.99%，英国占13.18%。在中国和美国，主导传统运营商和新兴运营商都在逐步把网络向NGN升级。
　　从未来的NGN发展潜力来看，除中国和美国外，还有一些国家和地区为NGN的发展提供了相当的机遇，如日本、德国、英国、巴西、法国、意大利、印度、俄罗斯、韩国、加拿大等，主要原因是因为这些国家和地区的数字交换机仍然比较多，这些国家和地区的数字交换机端口占到全球85%的比例，而这些国家和地区部署的NGN端口比例仍然较小。(信息产业部电信研究院通信信息研究所贺宁门汝静)
　　-------------------
　　动力之FMC：
　　给全业务一双翅膀
　　运营商都期望能成为所有通信业务的唯一供应商，以获取最大份额的蛋糕。为了有别于只提供固定或只提供移动业务的竞争对手，他们往往提供固定与移动捆绑的业务。但是这些提供捆绑业务的运营商也会面临一些市场劣势：即用户会期望以他们对运营商的忠诚来换取服务折扣，这就意味着捆绑业务的利润要比两个单独业务的利润之和少25%左右。
　　——知名咨询公司Gartner
　　从3月份起，欧洲最大的电信运营商德国电信决定停止名为“T-One”的FMC业务，而这距其宣布推出这项服务也不过一年的时间。事实上，不仅德国电信，包括英国电信、法国电信在内的欧洲运营商在推广FMC业务上普遍遭遇困境。
　　所有运营商都期望能成为用户唯一的通信业务供应商。现在，随着作为一个整体的移动运营商已经接近这一目标，固网运营商则希望通过固定/移动融合(FMC)业务挽救自己。但是，发生在FMC上的一切仿佛正在验证，通信的天然状态就是移动通信。而这也使NGN的投资回报期看起来更像夕阳下的影子，越来越长。
　　需求不明下的探索
　　2006年，欧洲出现了一股FMC业务兴起的风潮。英国电信、德国电信、北欧的TeliaSonera和意大利电信都推出了FMC服务，就连沃达丰、T-Mobile等专门的移动运营商也设法让用户在家中时能使用固定网络拨打廉价的移动电话。
　　但是，这些尝试并不算成功。比如，英国电信的BTFusion服务面市9个月后仅发展了3万名用户；意大利电信的Unica服务也只计划在推出的半年内吸引3万用户。
　　在问到为何欧洲运营商为何遭遇困境时，几乎所有专家都认为，关键在于没有切合到用户的需求。
　　北京博通智信咨询公司研究总监段立坚表示，大多数的消费者使用某种业务的根本原因并不在于其技术上是否先进，他们更关注于资费、便利程度、使用习惯以及是否满足功能要求等。从客户体验方面来看，T-One业务无论在使用的便利性、资费，以及网络通话质量上，都没有表现出比现有的移动业务有更明显的优越性，因此，这项业务对消费者的吸引力也大大减弱。尤其移动资费的不断降低，使得T-One业务在资费上给予用户的优惠体验并不显著。
　　除了资费的优惠外，易观国际高级分析师周屹则认为，FMC的出现只是为用户提供更多便利性，而不是满足用户新的通信需求，这也加大了FMC业务的推广难度。“事实上，对于固网运营商来说，FMC只是盘活原有资源的一种手段。”周屹表示。
　　赛迪顾问电信分析师绎明宇也认可这一说法，事实上，目前，积极推动FMC发展的大多是原有的固网运营商，而这与他们试图尽量收回固网投资的思维方式密不可分。咨询公司Gartner的数据也支持这一点。从消费者的角度来看，2005-2008年期间，手机用户对这类业务的需求不如普通电话对这类业务的需求高。
　　此外，资费上的优惠本身也并不为FMC所独有，绎明宇提醒道，一号通等业务，也能提供替代“超级无绳”类FMC业务的选择。德国电信本身的业务尝试也说明了这一点。其移动取代固话(FMS)服务“@Home”受到了用户的热烈追捧，推出7个月后现已有70万用户注册。该服务不用特制手机，用户使用普通的移动电话或固定电话就可享受到在家中拨打固定电话的优惠资费。
　　融合程度待思量
　　百纳电信分析师薛新认为，T-One业务存在的一个问题，是其一次性融合的功能太多———T-One包含了DSL、WiFi、GSM三种通信功能———而这导致了两个问题：首先，由于融合功能太多，终端的支持力度不够，在T-One推出的一年时间里，只有台湾富士康提供的一款融合终端。其次，由于终端每多一个功能模块，就会增加一块成本。而FMC业务由于需要更换终端，在业务起步期，大多由运营商提供，从而给运营商造成了更大的成本压力。
　　而运营商成本压力的增大使得在开展FMC业务中的合作伙伴的投资回收变得更加困难，造成合作伙伴的积极性降低，由此，进一步加大了业务开展的难度。“衡量FMC业务的一个关键指标，是其性价比，而这包括两个层面，一个该价位能否被用户接受，一个试运营商的开展成本问题。”薛新表示。
　　段立坚也支持这一观点。他认为，从业务的技术构成和成熟度来看，T-one业务是结合了手机与Wi-Fi的双模式集成解决方案，需要特定的终端，才能在室内将移动通话自动转接到固定网络上。对于消费者而言，可供选择的终端受到很大限制，另外Wi-Fi的覆盖程度，也会影响到用户的使用。这两个因素在一定程度上降低了消费者使用的便利程度，从而影响了对消费者的吸引力。
　　事实上，多数FMC业务在推出时都会面临终端更换的问题。而终端往往成为影响业务推广的关键。
　　企业还是个人
　　目前国内的FMC业务基本上都是固网运营商推出的。比较典型的FMC业务有中国电信早期推出的“游子归家”、“一号通”、以及近期推出的“灵通无绳”业务等。这主要也是因为移动业务对固网业务的蚕食越来越来明显。对于中国移动而言，虽然也认识到FMC的未来趋势，但目前由于投资大，短期内收益比较低，基本上仍采取观望的态度。
　　“由于在个人市场上面临需求不足的问题，我更看好融合类业务在企业级市场的发展，而且企业市场也正是固网运营商的优势市场。”易观国际周屹表示。他认为，企业对于降低通信开支以及集中付费、账单统一上的需求，使其更容易接受FMC业务。
　　“企业市场用户量更大，更易形成终端上的规模优势，因此为FMC业务的开展提供了更多机会，但是由于企业的通信需求往往与办公系统、内部管理系统整合在一起，更复杂、更融合，因此我并不看好将企业市场作为FMC业务的启动市场。”百纳薛新则这样表示。
　　Gartner分析师MartinGutberlet认为，固网运营商应谨慎地平衡面向大众市场的融合语音业务的投入，和面向现场和远程商业用户的融合业务的开发。毕竟，两种发展思路导致的结果截然不同。
　　---------------------
　　信息产业部电信管理局副局长鲁阳
　　FMC监管的四大挑战
　　在通信产业报社今年1月9日举办的2007年通信技术年会上，信息产业部电信管理局副局长鲁阳就FMC的监管发表了看法。
　　鲁阳指出，就目前情况而言，FMC给电信监管带来的挑战主要集中在四个方面，在维护公平的市场竞争环境方面，鲁阳认为，我国电信企业全业务经营大势所趋，这也是FMC发展的前提条件。在全业务情况下，可能会出现企业利用自身优势进行网内、网间用户的差别对待，实施不正当竞争的现象。这可能对现有电信市场造成一定的冲击，而且对于实施主体难以进行监管。
　　在资源配置方面，鲁阳指出以号码资源为例，长期以来我国固定网、移动网的号码资源分别规划和核配，两类号码相对独立。在未来的号码规划和配置上，信息产业部将统筹考虑FMC带来的影响。
　　在资费管理方面，鲁阳说，从FMC业务发展来看，多种业务捆绑营销的模式采用了统一的资费体系，有利于用户提高对FMC业务的感性认识；但长期以来，我国固定网、移动网业务分别执行不同的资费政策，不利于FMC的进一步发展。
　　在用户服务质量和网络信息安全方面，鲁阳认为，通过WLAN等方式接入互联网的FMC业务，由于互联网自身技术的限制，可能造成用户服务质量的降低以及网络安全缺乏保障。此外，紧急服务号码的求助是否及时等问题，也需要慎重考虑。
　　FMC被固网运营商推崇并非偶然。但在实践过程中，FMC新业务的开发及市场推广的成本需要运营商进行仔细的考量。
　　-----------------------
　　动力之NGN与NGI融合
　　为了统一业务的未来
　　NGN和NGI融合是在真正意义上为使用者创造了一个不受约束、不受限制、安全沟通和交流的通讯平台。
　　2006年11月，中国移动推出了飞信业务，该业务融合语音/IVR、GPRS、短信等多种通信方式，能够实现互联网和移动网间的无缝通信服务。飞信刚一推出，立即引起业界轰动，并对腾讯的移动QQ构成威胁，一时间，一场电信运营商和互联网服务商大战一触即发。而在这场大战的背后，则是对未来电信网与互联网融合主导权的争夺，或者说对用户的争夺。
　　由于IP技术已经成为未来NGN和NGI公认的承载平台，所以双方的融合趋势基本不可改变。而融合本身，则成为激发NGN架构不断丰满、业务不断成熟的动力。
　　统一业务拉动两网融合
　　电信网和互联网的发展滋生了用户对两网互通的强烈愿望，针对此业务需求，腾讯携手移动运营商推出了移动QQ业务，在国内首次把互联网业务延伸到电信网业务当中。
　　而如果说腾讯在巨大经济收益背后看到的是客户对NGN与NGI融合带来的业务的追求，那么中移动飞信业务的推出就是基于NGN和NGI融合业务更深一层的考虑。飞信业务就是一种综合的多种业务通信平台，其覆盖了三种不同形态：完全实时的语音服务、准实时的文字和小数据量通信服务、非实时的通信服务的客户通信需求。
　　“而二网融合的前景就是建立一种统一的通信应用平台。”北京邮电大学信息网络中心副主任马严在接受《通信产业报》采访时表示。由此可见，两者的争夺显然不是对某个业务的争夺那样简单。
　　不过随后不久，中国移动和深圳腾讯就达成一致，共同开发飞信QQ。在这场由竞争到合作的轮回中，电信巨头和互联网巨头在一定程度上诠释了NGN和NGI的一种融合思路：融合从技术成熟度高、对现网影响小的融合方案入手。
　　显然，两家公司的成功肯定了这种统一化通信平台的NGN、NGI融合思路。互联网与移动网络的融合已经得到了双赢的开局，那么固网又将何时加入这股浪潮呢？
　　IPv6“定心”融合
　　目前，固网运营商对NGN与NGI的融合还存在诸多顾虑，中国电信、中国网通更是建设了两套IP网络，分别用于承载未来的NGN和NGI。双网运营将保护运营商在关键业务上的投资。但是从未来的发展趋势看，融合是必然的，而融合的前提是要解决好IPv6、安全、丰富数据业务等诸多问题。
　　“NGN与NGI的核心网都是走IPv6分组交换技术，”马严表示，正是IP核心网把二者从一开始就紧密联系在了一起。
　　信息产业部电信研究院通信信息研究所所长宋彤也这样认为：“网络融合的驱动力源于IP技术，IP技术实际上统一了业界的标准，使不同的行业使用同一种技术，使现有的网络转型到NGN成为可能。”
　　“电信网是一个要求能持续发展的网络，它要求有充足的资源和良好的可拓展性，必须由IPv6来支持。IPv6解决了地址问题，改善了网络的安全性。”信息产业部电信研究院总工程师蒋林涛这样解释Ipv6对于NGN的意义。
　　而国内基于IPv6的CNGI作为我国研究开发下一代互联网技术和应用的试验平台，早在2003年国家发改委等单位牵头正式启动。
　　当然，IPv6的路还很长。蒋林涛表示，“IPv6设备的性能还不及IPv4设备的性能，用这些设备来建设的IPv6网性能还不及目前IP网的性能，安全问题、服务质量问题、商业模型问题，都有待解决。电信网将建在IPv6的基础之上，但目前的IPv6网有很大的差距。”
　　融合没有时间表
　　即使有业务融合的拉动和IPv6技术支持，二网真正意义上的融合仍需时日，“这主要取决于二者的运营惯性。”马严表示。
　　中国电信运营商经过多年发展已经形成了庞大语音服务体系，电信运营商就犹如一辆载满货物的卡车，网络的转型不可能一步到位。软交换的出现就反映了这一现实。中国移动副总李跃就表示，软交换技术可以实现灵活的组网方式，降低建网成本和运维费用，而这些都是为网络向NGN演进奠定良好的基础。
　　此外，电信网是一个对安全性要求极高的网络，而虽然有诸多措施出台诸如安全认证、防火墙，但安全问题仍就是当今互联网的一大难题。
　　“QoS低与其使用IPv4协议有关，目前NGI的IP的重新设计已经在为解决QoS以及其他一些新增功能等问题提供了契机，”信息产业部通信科技委副主任陈如明教授表示。根据IPv6规划设计，即使IPv6投入使用，也会存在一个和IPv4的互通阶段，所以，NGI同样面临一个“缓冲期”。而这个缓冲期的长短决定了广义NGN的爆发点。
　　“CNGI项目的目标之一是期望通过示范网来引导国内信息产业的发展，CNGI不直接与短期的经济利益挂钩，而是从国家的长远的利益出发来考虑问题，从发展的眼光来指导信息产业的发展。”中国科学院在规划GNGI时的表态也充分说明了这一点。
　　----------------
　　精彩业务来自开放网络
　　除了提供传统的用户到用户的通信以外，大量的业务是信息提供和娱乐类的业务。这些业务最吸引用户的是内容，而不是通信能力。因此，业务的种数、业务的开发和提供的速度成为运营商的核心竞争力。正是为了更轻松地面对这一趋势，运营商才在NGN的道路上越走越远。
　　在传统的通信网络中，业务模式非常简单，基于通话时长的业务模式形成了价值链的“短链条”。在这个模式下，运营商作为无可争议的主导者存在，整个价值链所关注的重点是如何扩充网络的容量和增加通话市场，“简单业务规模化”是通信市场拓展的主要方向。这导致新业务的开发处于相对的次要地位。
　　在NGN的构架下，业务模型开始变得复杂。赛迪顾问统计数据显示，在未来中国市场对NGN业务的几大需求中，一号通、IPCentrex、多媒体视频会议位居前三位。其他需求则包括宽带电话、软件电话、个人通信助理等。
　　中国电信集团公司总工程师韦乐平认为，窄带向宽带、单一语音向数据话音多元发展是大势所趋。未来，除了提供传统的用户到用户的通信以外，大量的业务是信息提供和娱乐类的业务。这些业务的吸引用户的是内容，而不是通信能力。因此，业务的种数、业务的开发和提供的速度成为运营商的核心竞争力。
　　正是为了更轻松地面对这一趋势，运营商才在NGN的道路上越走越远。
　　第三方参与业务开发是必然
　　信息产业部电信研究院通信信息研究所新技术新业务副主任贺宁认为，运营商只有联合设备提供商、内容服务商等共同打造全新共赢的产业链，才能不断推出新兴业务与应用，使单一的业务真正呈现多元化的发展态势，也才能真正实现向信息服务提供商的转型。而随着竞争深入，业务的开发必须改变以往用户无自由选择的情况，形成“开发用户所需，选择用户所选”的业务开发模式。
　　而如此种类繁多的业务，依靠运营商自己来开发、提供、维护是不现实的。由第三方来开发新的业务成为一种趋势。这也使NGN的价值链和传统价值链相比更长，环节更多。在价值链中，运营商的使命不是为用户寻找业务，而是如何创造一个合适的土壤，让各种业务能够应运而生。
　　这个新模式的重要改变是：运营商不再是面对用户的唯一环节，由于NGN产业链结构将呈现网络化和多元化趋势，产业链的其他环节也将直接面对用户，细分用户，开发有针对性的业务。业务提供更加开放、灵活。在NGN网络中，通过灵活的体系结构或业务引擎技术，开放业务平台，业务/服务提供商可以灵活、方便、高效地部署各种业务和应用，发挥各自的优势，降低业务部署成本。
　　“落差”出现
　　在这种急剧的转变下，NGN业务发展逐步出现了一些问题。原有网络系统支撑下的业务模式面临落差。其中最突出的有，增值业务规范及业务平台的规范没有建立，业务的实现方式不统一，业务的大规模、大范围开展存在较为严重隐患。
　　在近期的NGN研讨会上，一些地方运营商代表提出，一些IPCENTREX、点对点视频等业务，一些厂商的软交换自身就可以实现，但其他厂商开发的增值业务却缺少业务平台的配合。
　　其他问题还包括：软交换设备尤其是处于试验网省份的软交换设备与网管和BOSS等的接口没有规范，有地方存在软交换用户的计费困难。
　　与3G业务一样，NGN需要借鉴移动增值业务发展的前车之鉴。NGN的业务计费单元由原来的语音业务转变为综合业务后，需要增加对视频及各种增值业务的支持，由单纯按通话时长计费改为按时长、流量、内容等综合计费。同时，对基于NGN的业务支撑系统也提出了新要求。这些问题中最突出的因素在于，支持第三方业务开发的接口标准制订的缓慢制约了新业务的发展。
　　解决途径
　　问题集中在NGN要能够快速而灵活地提供增值业务，这就需要一个新的业务提供平台，其主要作用是使第三方接口标准化，制订出的新的开放业务架构规范。
　　利用传统方法开发电信网应用时，必须使用特定协议访问网络设备提供的功能。这需要开发人员具备相当充分的电信网络开发经验。而这些接口对于不熟悉电信网的IT开发人员而言显得过于复杂。ParlayX技术与WebSercvice技术结合能够方便不具备专业电信知识的IT开发人员快速开发各种基于电信网能力的业务。
　　重要的一点是，ParlayX开发者开发应用服务器上的业务逻辑时，只需根据ParlayX规范定义的接口进行程序开发。于是出现了这样一种可能，NGN能够与互联网上的海量资源进行结合，方便地引导各种增值服务提供者顺利地进入通信业价值链，共同实现产业的发展。
　　事实上，多元与融合地互相促进，构成了NGN发展动力的两极。正是为了具备满足多元化需求的能力，网络必须具备融合性的业务平台；正是为了能够提供融合型的业务，灵活、多元的网络才显得更加吸引人。
　　-----------
　　北京邮电大学信息网络中心副主任
　　马严
　　融合道路曲折电信惯性使然
　　早在2005年，网络融合这个概念就写入到了十一五规划中，NGI与NGN的融合可谓是大势所趋，但这两年来中国电信业始终没有迎来一个重大的网络融合变革契机。对此，马严教授认为，NGN与NGI网络融合大势虽定，但由于中国传统电信产业结构庞大，传统业务要实现新的业务转型与增值，尚需一定调整、发展时间，可以说，是传统电信业的复杂结构产生的强大惯性减缓了NGN与NGI融合革命的到来，NGN和NGI融合还有一段曲折的路要走，真正的融合需要时间。
　　那么推动NGN与NGI融合的源动力在哪？实际上，仅是在NGN和NGI概念区别上谈两网融合意义已经不大，NGN和NGI的核心网都会采用IP组网方式，马严教授在接受《通信产业报》采访时表示，如果要加快实现NGN与NGI的融合，IPVv4显然不能满足这个条件，那么就要积极推动IPV6IPv6的产业发展。虽然目前基于IPV6的诸多试验网在国内已经实验运行，但IPV6IPv6在我国实现商业运作还尚需进一步努力，IPV6产业链的诸多环节都要加快推进步伐。
　　对于NGN与NGI的未来，马严认为：NGN与NGI融合的未来是打造一种统一的通信平台，各种通信包括语音、短信、商务、多媒体在内的多种业务都能在此平台上实现，而且此统一平台还具备很高的人工智能，各种业务能随客户要求即时转换。
　　--------------------
　　NGN全球发展预测今年IMS将大规模部署
　　信息产业部电信研究院通信信息研究所贺宁门汝静
　　在软交换即将进入规模商用的同时，IP多媒体子系统(IMS)开始受到全球的关注。IMS是3GPP在Release5版本上提出的可支持IP多媒体业务的子系统，它的核心特点是采用了SIP协议和与接入的无关性，可以更好地支持多媒体业务，实现固定移动融合(FMC)。从网络演进来看，IMS可以逐步部署，不必采取昂贵的重叠方式，传统网络中的资源和应用可以继续使用。
　　但目前IMS的相关技术还不够成熟，需要进一步完善。IMS技术规范的讨论和制订工作开始较早，但由于3GPPR6版本是在2004年底才发布的，运营商完全意义的IMS测试也是在2005年才开始。目前世界各地声称的众多的IMS案例，大多数是基于移动分组域(PS)的PoC应用(这些PoC案例并不是完全遵循IMS/OMAv1.0，而是基于SIP/Pre-IMS应用)，或是一些基于SIP的应用或体系，真正符合IMS架构的案例非常少。
　　2004年以来，全球陆续有多个运营商宣布基于IMS的网络建设策略，在下一代网络中引入IMS。IMS被一些运营商视为下一代网络的重要网元，它不仅出现在日本KDDI的“Ultra3G”、美国Sprint的EV-DO等移动运营商的3G以及未来网络的架构中，而且开始在固定及全业务运营商的NGN中占据核心位置，如BT的21世纪网络(21CN)、NTT的下一代网络、KT的宽带融合网络BcN。
　　进入2006年以来，越来越多的运营商开始接受IMS，不断有运营商开始试验和部署IMS网络。按照我们的统计，截止到2006年10月，开始试验和部署IMS的运营商包括(按时间顺序排列)：英国电信、法国电信、英国MMO2、芬兰Saunalahti、美国Sprint、意大利TIM、西班牙Telefonia、丹麦TDC、澳大利亚COMMANDER、北欧TeliaSonera、印尼Telkomel、葡萄牙TMN、美国Cinglar、AT&T、Qwest、BellSouth、荷兰KPN、美国Verizon、日本NTTDoCoMo、VodafoneGroup、芬兰Telenor、巴西电信等22家运营商。
　　而据2006年2月Lightreading公司对来自全球60个网络运营商实施IMS的计划的调查来看，在接受调查的运营商中：已有8%的运营商在部署IMS，超过60%的运营商计划在2007年底之前开始部署IMS，19%的运营商在2007年之后部署IMS。这表明，IMS的大规模部署将从2007年开始，而真正意义上的固定移动融合(FMC)业务的大规模商用将在2007年之后。事实上，目前全球IMS的长处在于多媒体应用和业务的控制能力，可以实现固定移动融合大部分商用的IMS网络都处于初级阶段，由于市场方面的诸多因素，IMS才被运营商提前推上了前台。
　　电信设备制造商也都对IMS非常热心。目前，推出了IMS商用解决方案的设备商有爱立信、诺基亚、西门子、北电网络、中兴、华为、朗讯、NEC、索尼爱立信等多家公司。实力比较强的是朗讯、爱立信、诺基亚和西门子。
　　为了加速IMS的部署，一些组织和运营商开始筹划全球性IMS互操作试验。2006年10月，多业务论坛(MSF)组织了一个跨越3大洲的
　　IMS互操作测试，这个互操作试验被称为GMI2006，由英国电信(BT)、沃达丰(Vodafone)、美国Verizon、韩国电信(KoreaTelecom)、ETRI、以及日本NTT与新汉普郡互连实验室(UNH-IOL)共同举办，涉及了包括北电、朗讯(合并前)、阿尔卡特、爱立信、NEC、中兴通讯等在内的全球26家主要通信设备提供商的197种通信设备。
　　2006年12月1日，MSF发布IMS测试报告，认为“IMS的成熟度超过人们的预期”，但是还存在以下问题：
　　1.端到端的QoS实现机制不统一。现有的实现机制都是基于RFC3312的，各厂商虽然包含了其中的内容，但是包含的内容不完整。
　　2.P-CSCF没有直接的接口控制D-SBG-NE。
　　3.缺乏真正的IMS终端。
　　4.验证过程非常复杂。没有使用说明，而属性又很多，导致很多属性无法进行测试。
　　5.在测试互联互通时，SBG趋向于UNI或NNI接口。当设置NNI以支持漫游时，SBG有时会表现出UNI的属性。因此，在漫游时就出现了问题。
　　6.没有厂商支持GMI设计的最佳媒体路由的漫游功能。在所有的测试案例中，媒体随着SIP信令路径从家庭网络返回，但QoS却降低了。
　　软交换技术成熟，能够解决目前电信运营商从传统的基于电路交换的电话网向基于分组交换的NGN演进的问题，是目前运营商建设NGN所采用的主要技术方案。但软交换在支持融合业务方面存在不足，不能适应未来网络和业务融合的发展趋势。IMS的长处在于多媒体应用和业务的控制能力，可以实现固定移动融合，但目前技术不够成熟，商用化还有待时日。从目前的发展趋势来看，这两种技术将在一定时期内并存。
　　----------------------
　　国内软交换网络建设仍需改进
　　-信息产业部电信研究院规划设计所杨葆莉必须要有一个标准化的业务提供平台。
　　从软交换组网来看：目前软交换网络仍是各层面分裂使用，并没有组成真正意义的网络，各层面或者各个软交换网络之间仍通过PSTN进行业务互通。中国移动目前把软交换作为一个交换机使用，软交换之间也采用TDM方式互通。另外，截至目前为止，我国还没有一个运营商组织软交换跨层面的大网(只有省际层面的全国性网络)，真正软交换组网技术无论是代理软交换技术、还是定位服务器LS技术都只局限于实验室。其他还应考虑IP承载网通达、IP地址统一组织及分配、业务网与承载网的统一维护/故障定位等等各方面的问题。
　　从业务网及设备
　　能力来看：目前不同厂家软交换设备提供业务的能力及方式有较大的差异。以前面提到的软交换特色增值业务为例，华为是将这三种业务作为类似基本业务，在软交换设备上提供；上海贝尔阿尔卡特的这三种业务是通过不同的业务平台来实现。正式由于这种差别，导致不同厂家的软交换实施网络智能化能力也有所不同，不同厂家的设备能力对业务保障也不同，如上海贝尔阿尔卡特的软交换特色增值业务用户不能同时享用传统智能业务等等。另外，软交换IAD的供电等问题都未达到电信级要求。当然，这些都是新技术、新设备发展的必然过程，但这些问题的解决对软交换下一步应用及发展都很重要。
　　从软交换运维管理及支撑系统来看：目前还没有针对软交换网络成熟、完善的运维管理体系及支撑系统。这些都有待进一步研究、规范。
　　-----------
　　IMS仍属软交换范畴
　　软交换
　　软交换技术发展到今天，已经突破了传统狭义软交换的概念，不但能够继承原有PSTN的所有业务，实现PSTN网络的改造，而且具备强大的宽带多媒体业务提供能力。
　　在竞争中,运营商需要简化网络结构，降低运维成本，以及满足用户对综合业务日益强烈的需求，使得网络融合的趋势不可逆转;Internet发展迅猛，成为事实上的覆盖全球的信息基础设施；基于IP构建统一网络已是众望所归;以业务驱动是下一代网络的基本要求;第一代VoIP网络的崛起与市场的繁荣，刺激新技术的出现与发展;语音业务作为最普遍的电信业务，仍是运营商业务收入的主要来源，因此在数据网络上首先提供语音业务是网络融合必不可少的第一步。这些都促进了软交换发展。
　　全新的软交换体系架构增加了NGN架构新的内容(如图)：
　　软交换体系结构的特点如下：
　　*以宽带分组数据网作为承载网络。目前得到普遍应用的是IP网络，但同样可以使用ATM网络或其他分组网。
　　*标准的软交换体系架构各层功能分工明确，相互之间采用标准协议接口进行信息交互。
　　*支持宽、窄带综合接入。包含POTS，ADSL，LAN，WiFi，Bluetooth，HFC等。
　　*支持智能终端的接入和控制。如：HomeGa-teway，IAD，IPPhone，VideoPhone，Softphone等。
　　*提供集中管理的用户数据库。便于提供号码携带、混合放号业务、固网彩铃等新业务。
　　*能够提供语音、数据、视频特征的多媒体增值业务，可提供基于Parlay/OSA结构的开放业务平台，以提供融合型业务。
　　*更高的QoS和安全性。提供端到端的QoS保障，除了采用DiffServ/RSVP模型提供QoS框架外，需要采取在接入和核心层面分别提供QoS机制的策略。从运行安全，数据安全，内容安全等方面保障固网3G的安全性能。具体技术涉及到设备安全管理，抗DOS攻击，协议或者通信实体的认证，IPsec以及MPLSVPN等。
　　*统一的运营支撑系统一集中计费，统一网管，CRM等统一化。
　　*为运营商3G网络建设提供支撑；
　　*模块化架构，为网络演进打下基础。
　　实践证明，软交换已经具备替代电路交换设备的能力，灵活提供业务的能力、商用成熟性已经得到验证。采用软交换技术实现电话网的演进，使电话网向分组化、宽带化、智能化的方面发展，大大提升了电话网的业务能力，符合网络的未来发展趋势。
　　IMS
　　IMS本质上仍属于软交换技术范畴，但它进一步发展了软交换的技术特点：
　　1.业务与控制彻底分离。IMS将保留的业务放在了业务层的应用服务器中，做到了呼叫控制和业务的彻底分离。传统软交换提供了基于SIP的会话呼叫控制和基于H.248/MEGACO/MGCP的媒体网关控制的功能，IMS将这两者分离，基于SIP的会话呼叫控制由CSCF提供，完成整个网络的信令路由和呼叫控制；基于H.248/MEGACO/MGCP的媒体网关控制由MGCF提供，存在于IMS网络与传统网络互通的边界点上。
　　2.用户数据与控制分离。软交换引入移动MAP协议，实现了网络移动化。IMS框架HSS和CSCF之间采用Diameter系列协议，具有强大的可扩展性和安全保证，同时为了兼容CS业务，HSS还同时支持移动MAP协议。
　　3.网络更加分布化，但逻辑实体并不一定对应物理实现，符合NGN的发展方向。
　　4.网络更加标准和统一。IMS全面采用IP-SIP架构，采用SIP协议，信令信息基于文本，协议简单灵活、扩展性好，网络兼容性强，易实现不同网络间的互连互通以及实现丰富的融合性多媒体业务特性。
　　5.完全的端到端IP特性。IMS提供对各种接入方式的兼容。支持多种接入类型，如GSM、GPRS、3G、POTS、固定宽带接入和WLAN等。IMS只负责在数据通道建立后通过SIP协议完成主被叫双方底层数据通道的接续，从而实现各种媒体形式的呼叫通信及相关的多种多媒体业务，最大限度提供给用户移动性和利用IMS的业务能力。
　　6.一致的归属业务提供能力。IMS向用户提供了虚拟归属业务环境VHE的能力，采用集中式的HSS数据库，实现用户一致的注册和业务触发功能，终端无论是漫游还是其他运营商的网络都能通过拜访本地或网络的P-CSCF接入到IMS中，从而建立用户终端与其归属HSS及S-CSCF的信令通路，由归属地的S-CSCF控制用户业务并根据用户签约数据将业务触发到本网AS或第三方的应用上，保障了业务的一致性。
　　7.QoS保证策略的完善。在IMS中存在多种CSCF功能实体，在这些功能实体中，P-CSCF完成了用户终端及接入网络和IMS核心网络的隔离，使用户终端和接入网络无法直接了解IMS网络的内部结构，即使某个P-CSCF受到攻击也不会影响网络的正常工作。P-CSCF还可以进一步提供信令的NAT穿越、协议转换等由网络外围设备完成的附加功能。IMS中的I-CSCF完成了不同运营商之间IMS网络的隔离，在保证网络互通的同时使运营商之间无法了解对方的网络结构和资源情况，保证了网络的安全。
　　软交换可平滑演进到IMS
　　固定网络中，软交换和IMS的界限比较模糊，固定软交换没有明确区分窄带(CS)和宽带(PS/IMS)，软交换从一开始就兼具了IMS的部分特征，可同时提供宽、窄带业务，随着移动网络的飞速发展以及网络融合的加快，固定软交换网已经借鉴了移动网的规划，把IMS作为发展方向，在技术框架上有了很大的发展。
　　软交换实际商用实践也验证了这一点，软交换的实践能够结合和吸收当前的各种先进技术(特别是IMS)进行架构和业务的完善，充分适应宽带化、移动化和综合化的发展，软交换功能既具备窄带的功能也同时具备宽带的功能，最为关键的是在软交换的架构上引入移动的HLR，在协议上大胆引入了移动的MAP协议，使得软交换网络开放性更强，使话音业务的FMC成为了现实。可以说软交换实践已经部分地实现了IMS功能，欠缺的是在移动性管理的功能和HSS功能的完善。随着标准的成熟性，特别是IMS在固网应用的成熟性，软交换和IMS在未来的发展中将趋向于统一。随着宽带用户数量的增多和移动网络的发展，窄带用户将逐步向宽带用户迁移，最终将形成全IP的IMS网络。
　　-------------------------
　　策略分析
　　向IMS演进的标准化路径
　　软交换平滑升级的NGN体系架构其最大特点是结合现网各体系架构特点，逐步标准化各网络功能部分，以融合的基础，充分考虑后向兼容和保护现网投资，通过平滑演进的模式，实现面向IMS固定和移动一体化融合网络。
　　当前固网软交换系统基于IMS设计理念，系统基于模块化设计，各模块硬件通用性和开放标准的架构设计，确保了各功能的灵活配置和分离，区别在于现有软交换系统集成了各模块功能，在框架标准及多媒体、移动等方面与IMS有差距。随着多媒体业务应用普及，现有固网软交换网络可通过标准化网络框架，演进形成标准的IMS架构。
　　向IMS演进最主要的内容之一就是逐步完成软交换网络各控制功能模块的标准化，进一步完善网络多媒体及移动架构内容。软交换可以演进为IMS的全集网元，根据不同的组网应用，可以演进为不同的网元包括：CSCF、MGCF、AGCF、PES/PSSAPP等功能模块。
　　演进涉及网络相关层面：
　　1.HLR演进到HSS
　　当前软交换网络HLR的协议采用主要有两种模式：MAP改造协议，实现用户数据部分上移，主要包括用户逻辑号码、物理号码及智能业务属性的上移，其他用户数据仍分散到各个端局维护；MAP全集协议，提供用户数据部分或全上移两种模式。在用户数据全上移的模式下，所有用户数据均由HLR实现集中管理和维护，可在实现网络智能化的同时实现网络移动化，方便实现FPC及与移动3G的融合。
　　采用HLR平滑升级为HSS，同时支持Di-ameter和MAP协议。Diameter是IMS架构首选的AAA服务主要协议，是基于IP技术的AAA的新框架结构，提供了安全性、可扩展性、用户可移动性完善机制，提供用户数据全上移管理。HSS要求支持的主要功能包括：移动性管理功能、呼叫/会话建立支持功能、用户鉴权信息产生功能、用户身份识别功能、访问鉴权功能、业务鉴权支持功能、业务签约支持功能，用户编号采用E.164/SIPURI等多种方式。为兼容对原有CS电路域业务支持，HSS需要保留对MAP协议的支持，实现对CS域用户数据的集中管理。
　　2.软交换宽带接入控制功能演进
　　随着多媒体业务日益普及和应用完善，固网3G中软交换宽带控制功能将不断完善和标准化，成为CSCF、BGCF及IBCF/IWF、PSSAPP。S-CSCF作为一个registrar，proxy和useragent，主要功能包括：与HSS交互实现对用户认证，与业务平台进行交互，实现业务触发和呼叫控制，并具备用户在线和离线计费功能，产生计费记录，I-CSCF(Interrogating-CSCF)，提供主要功能包括：提供S-CSCF分配，作为到其他IMS系统的联系点；提供被叫S-CSCF定位功能；提供THIG功能，隐藏IMS网络内部拓扑信息；此外，还提供Offline计费功能。P-CSCF网元是移动终端到网络的第一个连接点，建立同终端间的安全联盟(SA)，实现承载、控制绑定及QoS资源的打开与关闭，同时提供SIP头压缩、Offline计费，此外P-CSCF可兼容PDF功能，采用标准的IP机制实现在承载层中的基于业务的本地策略控制，完成授权承载资源和QoS管理。
　　根据组网需求，宽带控制功能同时还可以兼做SLF(SubscriptionLocatorFunction)、BGCF(BreakoutGatewayControlFunction)。
　　3.PES的演进方案
　　对于原有本地网络智能化窄带双绞线用户接入和业务控制，可以采取两种升级演进方案：
　　方案一:延续原有软交换架构，通过Softswitch-basedPES架构实现与升级后的IMS互通融合。依然采用原有软交换的实现方式(从传统交换机移植)，通过软交换窄带功能部分继续提供PSTN/ISDN仿真业务
　　会话控制，并根据HSS中用户信息进行窄带用户认证，完成网络智能化窄带用户的增值业务触发。同时与S-CSCF交互，实现与多媒体用户互通，实现与升级后的IMS互通融合。软交换窄带功能部分不需要内部接口标准化，只需标准化外部接口。此时PES作为应用层一个独立的子系统存在，与IMS子系统在应用层的地位平等。
　　后期根据业务发展要求，软交换窄带控制功能可进一步标准化升级为AGCF、PESAPPS等网元，会话控制功能上移到S-CSCF。
　　方案二：原有软交换窄带功能直接升级PES/PSSAPPS，AGCF和MGCF。
　　AGCF完成传统媒体终端的接入控制工作，实现对AG和IAD用户的接入控制，包括提供适当的拨号音模式，处理中间呼叫事件、SIP用户代理、SIP与P1参考点上模拟信令之间的信令互通等等功能。AGCF还与资源接纳控制子系统(RACS)以及网络附着子系统(NASS)进行交互，以获得相关信息。随着网络中所有双绞线用户演进为宽带用户，AGCF的硬件可改配为PSSAPP继续使用。
　　4.业务平台的继承和演进
　　IMS实现业务和网络的完全分离，为实现传统PSTN/ISDN的继承和仿真，IMS架构提出了PES/PSS应用服务器(LegacyPSTN/ISDNEmulation/SimulationServices)，通过将目前软交换核心控制设备基本业务/补充业务逻辑功能标准化演进，可升级成为PES/PSS功能模块。
　　对于传统智能业务，IMS可通过SCPIM-SSF业务交换功能模块提供INAP/CAP接口，全面继承现有网络所提供的智能业务，全面保护现网业务平台投资。
　　IMS架构中，对于多媒体增值业务的提供和当前软交换网方式采取同样的思想，主要是采用应用服务器，用于向IMS用户提供各种增值业务，提供方式：基于SIP-AS提供、基于Parlay网关OSA-SCS架构提供。因此当前软交换增值业务平台可以平滑继承并进一步扩展丰富多媒体应用。交软交换符合电路交换向分组交换转型的总体发展趋势，软交换是电话网演进不可逾越的发展阶段。近期软交换网络，主要解决现有电路交换网的整体转型问题，同时能提供宽带业务应用的能力。IMS提供了基于全IP固定和无线宽带接入应用的理想FMC架构，是网络融合的发展方向。

----------------------------------------------------------------------

IT龙门阵实录：创投专场之清科倪正东
　　【TechWeb报道】7月20日消息，清科集团的创始人、董事长兼CEO倪正东做客第136期IT龙门阵“创投专场”，与创业者分享创业建议和投资经验。
　　倪正东提醒创业者，在早期创业阶段并不是说创始人越多越好，两三个创始人最为适宜，太多反而“很麻烦”，就如同马云的18人创业团队，到最后每人分得的股份就会很少。
　　而对于创业者的成功，倪正东也表示并非一蹴而就。他认为，中国创业企业五年一个槛，需要熬上至少5年才能看到是否能成功。比如从目前来看，2005年成立的创业企业已经成功了，甚至有不少已经上市。
　　倪正东还表示，中国互联网创业者中80后是一群很有优势的团体，相比70后，他们更懂得互联网和产品。清科也愿意投资更多80后创业者。
　　地点：车库咖啡
　　主题：清科创投经验分享
　　以下为文字实录：
　　刘兴亮：欢迎各位朋友参加这期IT龙门阵，我是非著名主持人刘兴亮，我是刚刚从天津赶回来的，今天按农历来说，是一个特别的节日，我参加了一个法会，现场有这么多的和尚念经，感觉很特别。如果我去了那，我就不是非著名主持人变成了非著名主持。我们IT龙门阵会给你特别感觉的地方，尤其是最近几期是创投，是投资人和创业人的一个桥梁和纽带，今天我们很容幸请到了清科集团的董事长兼CEO倪正东先生，大家掌声有请。
　　倪正东：首先感谢TechWeb的邀请，这个TechWeb是我们每天要上的网，有的时候在国外，有的信息找不着，一般都是在这看，因为在国内了解一些IT情况，除了自己的web也会看其他的，其他的看看凤凰网和新浪，比较多的是这么几个，特别高兴能够到车库咖啡，我们今年春节的时候还聊，现在到这个地方，今晚这么多人，让我感觉很忐忑。我们VC、PE是哥们，很容易在一起，不会害怕。加上创业者，感觉害怕。所以我说一个笑话，今天有一个很好的清华哥们说今天晚上一起吃饭，我说郭美美的事情我没有弄清楚我没有心思和你吃饭，他说你过来我给你讲郭美美的事，我知道后面的事，我说不行我要到车库咖啡参加IT龙门阵，到这来，大家都是创业者，所以我们说一点真话。
　　我想讲两个部分，一个作为创业者讲一点事。另外我作为一个投资人，一些心得，讲的都是实话，在这不能吹牛，所以我们讲实实在在的，希望大家听完以后有所收获。
　　创业，清科是我的第一份工作也是唯一的一份工作，当时都说大学生创业，我没有工作过，我99年在清华读博士，我是清华经管学院第一个停学创业的人，后来2006年搞投资，99年的时候没有什么vc，没有创业经验，也没有预料有一个梦之队，当时搞了一个团队，都是清华各个系的系主任的小孩，都是硕士生、博士生。我们在谷歌的办公室周围租了一个平房，住在那个地方，他们到我们那去，一拍脑袋，各自投股份，开始干，干的事是什么？就是今天讲的创新工厂。不知道做什么，没有钱，就知道搞创业，在清华搞了一个办公室，我在清华有一点名气，办了一个创业大赛，当时王新还在那发海报，包括有一个chinaren等等，很快碰到互联网的泡沫，一看形式不好，四个合作者都没有了，我现在是唯一的一个。有的去加州，有的去哈佛，我就接着干这个事。
　　所以我想在座的各位都是这么熬过来的，没有谁多么成功，都是慢慢熬过来的，这是我的一点心得，创业的一点心得。
　　另外我自己也在反思，我上次看到李国庆，当当网从创业到现在还是在当当网，可能老员工还剩7个人，我也是从清科开始创业，当时和我一起创业的人都不在了，觉得非常伤心。过了十多年，我想明白了，当时做清科集团的时候，一没钱，二没名，也没有背景，都是农村出来的，所以跟我一块过来的人，你还不错，所以我们当时想做这个事，做了一个小的房子，把这个房子搭起来就能够生存下去，当时的人是搭房子的人，但是过了十年之后不一样了，清科需要建的是50层的楼、100层的楼，需要不同的人进来，慢慢清科的人多起来。
　　在座的各位也是，在你们早期的时候要注意，并不是说创始人越多越好，两三个创始人挺好的，不要像我只有一个创始人，最后很孤独、很寂寞，没有人商量，中间挺难受的，有两个人挺好，太多也很麻烦，学马云，有18个人，最后股份很少。我们当时清华的创始人，是同样的一批人，有同样的问题。
　　另外，现在吹牛的都是一朝成功的，讲的都是明年。今天在座的各位，很多人会成为下一个李彦宏，2000年的时候，李彦宏说我们开创业俱乐部，也是人少，50、60人，李彦宏不知道干什么，有一点，当时也着急，跟投资人借钱，所有的都是慢慢出来的。在座的各位你们是创业者，你们能在这创业，就是很厉害。
　　创业相关的事，我自己做创业者，我最早有两个，99年在清华上课，有一个以色列人天天追着我，在报纸上看到我的名字，一定要投10万美元，另外一个是网易的人。以色列人太勤奋了，天天找我，最后找了他，10万美元在我这赚了100倍。后面有VC，当然不能找国内的VC，我们清科做国内的研究，要赔钱，所以不能要，我找国外的VC，硅谷银行投钱，现在一分钱没有用过。但是还是要尊重投资人，这么多年我们还是活得非常愉快。我们的董事会就我，然后一个香港人，一个美国人，还有两个，一共是四个人，所以这些都是慢慢积累的过程。
　　投资，因为本身我们清科集团是做研究、做投行等等，以前我们清科集团的第一份研究报告在01年做的，然后投行我们2000年开始做，第一个拿到佣金的，是做易查的，当时很清楚，给我一个信封，装了几万块钱，现在做了一百多家公司了。我们说国内05年的时候，很多互联网是我们做的，三个博客公司是我帮着融的钱，我现在见了之后，哥们我曾经帮你融过一个亿，我到杭州之后你要请客。中国VC都是每五年一个坎，有成功的，有失败的，今年上市的都是05年成立的，他们都成功了，大家在这个行业创业要熬4、5年的时间，没有4、5年即使成功也是假的。今天我去一家公司，曾经是非常牛的公司，现在已经没有了。2000年的时候我们办公室旁边都是，有很多互联网公司，我的周围都是曾经融过500万美元、1000万美元的，现在只摆了几个电脑。现在2011年跟以前一样，今天说我要1亿美元，很多公司弱不禁风，有的公司会成功，有的会死掉，拿一个名单出来，2000年到现在，我看到很多公司消失，也有很多成功的。
　　说了这么多，06年开始做投资，当时说这个投资，我不想先说不成功的，我投资第一个公司，当时讲facebook很多，当时有几个公司，当时王欣是我以前清华创业协会下面的人，曾经找过我，这个哥们以前我手下，这个哥们不见得能够做成，托了另外一个哥们拿了哈佛的MBA的，下面的公司还活着，但是没有投。我自己体会，不能忽视你周围的朋友，有的人看上去很普通将来可能很厉害。
　　另外我投了一个公司，99年开始创业，是清华的同学做的，投了钱，本来希望很高，后来卖掉了，赚了点小钱。还有一个公司，这个公司在某一个行业排名第一，在VC投资之前非常厉害，最后找到一个VC，我在美国投了什么公司很厉害，我们在中国可以帮你，最后投了之后不当回事，现在从行业第一变成了行业的后面的。大家找VC的时候要注意，不仅是VC推什么，还要看坐在董事会是谁，性格怎么样，是不是你真正的合作伙伴。我看到很多合作人非常强势，那个人对你有什么帮助，那个事你做了干嘛，浪费精力，我要做广告，很多人自认为很成功，以前是成功的CEO，或者投了厉害的公司，有的时候就是运气。如果把他当成老板的VC不要，这个公司你是创始人，他是你的股东之一，他是一个可以商量的人，像事业上的老婆，要商量，有个人可以商量，可以指点。如果这个VC比你厉害，比你管得多，我觉得一般不会成功的。所以VC不能太强势，太强势不能要，你们找VC要注意感觉，舒服不舒服，千万不要谈价格。我们帮了200多家公司，有很多企业家看价格，这个公司给的价格最高，要他的钱，你知道像找女朋友，你花的钱越多，要求越高。课外辅导的，曾经在北京市是NO1，但是现在过了几年，融的钱最多，他的竞争对手上市，他们接受很大的打击，这种案子非常多。
　　回头看我们投的公司，讲一些做的很好的，好比说我投的公司叫做梦巴莎，卖内衣的，说有一个公司创始人不错，他们在找钱，你帮帮他，我约了他，吃顿饭，觉得不错，当时他们一个月收入10万人民币，然后我们找了几家VC，几百万美元的估值太贵了不投，另外的两个人，一个在广州、一个上海，最后我们也投了，最后去抢了一个项目，我们还是投了，但是抢了，没有办法。一年之后又融资，1500万美元融资，好几个VC说贵，1500万贵不投，后来公司收入不断涨，现在每个月超过1个亿，第一轮没有投的VC，在第三轮投的，兄弟怎么不早告诉我，我说哥们我什么时候给你发的邮件，他找了一下真的有。当时我们觉得内衣，可难卖了，尺寸很难把握，后来做出来了。早期的公司，我觉得从梦巴莎，更多的是运气，可能投其他公司也失败了。
　　再讲一个，我们天涯社区，当时我们是跟另外的公司一起投，有的兄弟说天涯居民太土了，我给他找一个CEO，到06年的10月份没有钱了，我在深圳开会，开第一届的中国最具投资企业50强，就差50万美元，我想天涯这么多用户，投了，50万美元占10%的股份，定下了，投了，天涯不管怎么样，还是在国内的影响不错的。当然我们说也有公司，我说贵和便宜，便宜不见得是好公司，贵不见得是不好的公司。我们说360，在09年的时候我在那打高尔夫，打电话过来，我们360在做给你留一点投不投，价格怎么样？3亿美元，做就做，不做就不留了，周鸿?的360还挺高的，有的人爱他，有的人恨他，我说不提这个，最后投了，也算不错，一年多的时间还是可以的。当时看这样的下载量，这个人还是很有能力的，投一点也没有错，我们还投了其他的公司，目前为止投了50多家公司。我们投的比较多的，我们喜欢看什么，我喜欢我就多投一点，电子商务比较多，投资麦包包、梦巴莎等等，我们也投了手机上网的公司。有的时候想，我天天在外面吹牛，其实我讲吹牛是吹牛，还是要做的。
　　后来我们想投点社交游戏公司，我们今年投了两家社交游戏公司，一个是开心网，一个是三国，还有一个儿童社区的，我们最近在投另外几家公司。我们看好我们就多投。我们在电影投了两个公司，一个是保利，一个是小马奔腾。三家博客公司是我们做的，虽然之间是竞争对手，但是我们做了。
　　还有一点，有很多传统的公司也投了，还有一些公司很有意思，海报网，我们是清华一起创业出来的，当时做的和QQ一样的，比QQ厉害还有语音聊天，不注重市场推广，做成视频的，后来说再创业，做视频招聘，不管你做什么，投一点钱，后来不行，做了一个时尚网站。我觉得做上市公司挺难的，既然CBS买你们就卖了吧，所以就卖了。
　　我觉得有一些公司投资或者创业，并不是说一定成为微软、谷歌、百度，做一个公司能够成功就挺好的，创业并不是说做什么特厉害的公司，创业是一个你能做多大的事有做多大，不能做大见好就收。有的人说我要成为下一个微软，我要成为下一个比尔盖茨，你说过一次我就不找你了，因为我非常不喜欢这种。你是比尔盖茨，我们会发现的，这种人不喜欢。
　　另外一个，我过去几年遗憾的错过一些公司，也怪我自己。这个里面刚才讲了，当时世纪佳缘是一个，跟我是一个村里面出来的，我们都认识，但是百合网的兄弟是我清华的哥们，都来找我融资，最后帮了清华的同学，最后说你肯定把我的商业计划给了百合网，后来过了很多年才理解，这个公司也没有投资，最后还是投了百合网。这个时候我可以说，我投了百合网。
　　还有一个现在大家都用的比较多的，叫做点评网，大众点评网，我跟张涛很熟悉，见面以后，最近是谷歌投的，估值2000万左右，你可以投一点，当时我想还不错，后来我就问一个朋友，这个公司我也看不太准，我建议你考虑考虑，后来我就没有投，现在点评，今年初要投他，8亿美元，而且很紧张，很难有额度了，点评也是赚钱最多的公司，其他公司没有那么高，当时投100万赚30%，现在点评手机上太牛了，很多加在一起，这个公司很牛。所以这个公司错过了。当然还有很多其他的公司，总有错过。没有什么可以遗憾的，只要你在市场上，跟创业者一起，像徐小平一样，投资凭感觉，这是新东方学员就投，当然投的也不错。所以我说，回头说我投资理念是什么？
　　一个是看市场，这个行业是往上走还是往下走，现在到什么阶段，是刚刚热还是很热，刚刚有一点微热的时候投很有意思，像电子商务，现在做电子商务已经过了，别人做了一锅，你再做不会像以前那样了，大家找一个合适的时间。还有做手机游戏的公司，做了很多年了，现在变成一个包袱，雇了很多人或者用自己的技术或者什么东西，包袱一大堆，不如投一个新的公司，80后做的没有什么包袱，有的是经历，从高手的时候开始做很有意思，所以行业的时间、规模很重要。
　　第二个，这个企业在市场的地位，行业排老几，行业排不上或者早期的时候，我看手机上做的很多的功能是一样的，十个人是一样的，这样的团购的东西怎么敢投，大家长的很像怎么能投。所以刚开始的时候，像车库咖啡有行业地位，一来这么多人值得来做。如果你做的，一问是谁不认识，怎么能做。要不是公司地位，要不是人的地位，这个非常重要。
　　第三个，看团队，这个是最难把握的，这个人确实相当厉害，经常我们投项目，犯的最大的错误在人身上，往往商业模式是对的，做的事也对，当时的市场地位也对，这个人跑到美国去了。所以我们一般来说，我们跟团队见面，聊天，八卦，什么血型，听听他们讲的，从他们的话中听出一些事。干了一个事，当时没有钱的时候，找了十几张银行卡，透支透支，现在还没有还，这样的人我怎么敢要。并不是说我们按照1、2、3、4，我的习惯是不着边际，问一些问题，然后看你这个人到底怎么样。
　　最后，我想讲我们清科在这个行业，我们团队是很特殊的公司，我们不是说做最好的基金，我们想做最好的联合投资机构，我们投的公司很多是一块投，我们有很多没有人看的，我们偷偷的投了，然后再投，对不起这个公司已经我们投了。我们最不喜欢的事，有一些企业家老是拿着大家去说，谁投了要涨点价格，我们干的事不喜欢忽悠价格，其实偶尔也可以，你们最好选一个你们喜欢的投资人，这个很重要。
　　未来我们还是继续做投资，我们的清科的理念，我们是创业者伙伴，也是投资者的伙伴，希望在未来能够多做一些投资，特别是在移动互联网上面，在移动互联网我们会什么东西，只要是移动互联网的东西，我们愿意看，愿意学习，我的创业者是VC的老师，因为创业者带我们进很多新的行业，创业者才是最厉害的，VC是陪练的、陪跑的。
　　谢谢大家。
　　刘兴亮：谢谢。一般人喜欢分享成功的案例，我们倪总也分享了失败的案例，失之交臂的案例。下面我们进入我们的创业者自我推介。第一位是“票务垂直搜索”项目创始人杨亚，掌声有请。
　　杨亚：大家好，首先感谢投资代表，也感谢TechWeb给我第一个发言的机会，同时感谢各位到场的创业者和我一路前行。
　　我们这个项目的名称叫做“票务垂直搜索引擎”，其实项目很简单，做票务领域垂直搜索，包括互联网或者手机进行搜索，我们的目标是聚合后端大量提供票务的BTOC网站或者个人实现信息的集成和一站式的查询和比较。
　　我们主要是三类，一个是演出类，第二个是体育赛事，第三类是旅游演出。
　　我们的核心价值在哪？我们对用户来讲，就是用户能够很方便的比较出票务领域的大量的供应商之间的价格差异和服务的品质，大家可能知道机票方面的，我们是服务在其他的票务领域，使用户减少多余的信息、虚假的信息，让他们很方便的购买到自己所需要的票，我们的目标成为最及时、最准确的网站，满足一站式的服务、交易过程。
　　我们的目标人群很简单，对各类演出、体育赛事、旅游有强烈需求的粉丝或者网民，一方面对票务有基本的需求，另外对网络比较熟悉，习惯在网络上查找、购买。
　　我们早期的用户是两个网站，一个是需要票，第二个是淘票，它的用户不是直接购买演出票，但是我们想相对比较高端也有购买演出、体育票的能力。大概这两个加起来有几百万用户，前期有很好的先导。
　　整个的市场规模，我们查一下相关的资料包括演出票、体育赛事、旅游演出、电影票，每个都是在一百亿以上的规模。基本上票务分销的佣金10%左右，每年是40亿的票的渠道，我们希望里面10%投入搜索引擎可以搜索出来，后端的比例按照50%计算，大概一年的分成，我们希望按照10%的占有率做到2亿人民币的水平。
　　盈利模式，CPC的模式，点击付费。如果是个人用户，提供虚拟电话，转接过去。
　　核心团队乘员，一个是徐宏强，中国票务中心的CEO，在票务有10多年的经验。第二位是谭治国，淘票网的CEO，我们都是70后，我是杨亚，我是做的中国绿线的CTO。
　　我们的融资大概的一个想法，我们三个人加起来有100万人民币，前期来把这个项目做出来，然后昨天说要说一下融资要求，如果融资融500万人民币到今年年底，技术团队为主，营销团队建设，市场营销费用40%，日常运行费用占10%。
　　进度安排比较简单，到7月底完成基本的原型设计，包括网站版和手机版。
　　这是我们现在互联网一个最基础的，这是一个列表页，把现在推荐的热门的演出列出来，这边是各种票价信息，点击以后到下一页。我们在下方将所有的网站关于演出的价位的信息列出来，比如原价180，有的170，有的130，完成后续的点击支付。然后手机版本，我花了3个多小时做出来，一个APPS版本的。
　　谢谢大家。
　　刘兴亮：谢谢杨亚，我个人感觉是一个不错的项目，以后我们的IT龙门阵可以跟你合作合作。刚才看到你们团队有一个51淘票，我以前坐火车淘过票，我想知道怎么淘票。
　　下面进入投资人点评环节。
　　倪正东：我有一个问题，主要是手机？
　　杨亚：网站和手机都有。
　　倪正东：现在你们的三个人，刚才看到背景很强，你们在目前公司里面，三个人是做什么？是全职还是兼职？
　　杨亚：我们会全职出来。
　　倪正东：都会出来吗？
　　杨亚：都会出来。
　　郎春辉：是这样的，我想问一个问题，是不是三个人的背景太相近，缺少一定的优势性，那怎么来分工？
　　杨亚：一个对机票很熟，但是他们对去那很熟。目前第一个阶段机票不纳入，因为机票、酒店有很强的，我们不愿意杀到红海领域。
　　郎春辉：您在哪个很强？
　　杨亚：我是做技术出身，前台后台都会。
　　郎春辉：你前期第一阶段可能做演出票，和中演票通吗？
　　杨亚：他是我们的下家。
　　郎春辉：等于类似于做去哪，或者查查，或者类似于现在的团购的导航，你是做一个比价提成，这个前提条件是下家足够多，类似中演票通并不是特别多，他已经很强势，像机票代理，除了携程、易趣还有很多的中小代理商，你在这个里面，我不知道你会怎么做？我对这个领域不熟，我觉得这个领域没有那么多家让你切？
　　杨亚：机票有几千家代理商，演出有几百家没有问题，还有很多个人演出。
　　郎春辉：是足够大，机票和演出票的区别，演出票可能相关的，可能北京有一家两家就足够了，这样你做一个集成搜索没有太大的意义。
　　杨亚：现在我们随便搜一下演出票有50家到100家的演出公司，很多人希望做一个网站没有能力，靠个人渠道销售。
　　郎春辉：可能你切入点，不是做网站，而是手机切，反而更快，因为手机随机性很浓，如果有一个区位的，今天发现一个时间我想去看演出，快速查一下，这种东西我们投了一家小公司，是不是需求很大，如果从这个点切入可能避免和中演票务通的直面竞争。
　　杨亚：我也考虑到这个模式，在机票有携程，现在中演票通可能扮演携程的角色，好，我们扮演去哪的脚色。
　　郎春辉：去哪的精力几年，我06年认识他们，多辛苦啊。
　　杨亚：谭治国是第一家做机票服务的，非常清楚。
　　郎春辉：这个团队很强，老外是做投资出身的，这个团队经过6年走出来。
　　倪正东：你做客户端的东西，现在网上卖的最好的是中国票务在线，我看了其他也有几家也做的非常不容易，量要小很多，如果你做手机我们有兴趣，我们可以做，我最怕是看到很多很厉害人在一起，合不来。创业者把自己创进去。
　　郎春辉：你应该投导航犬。
　　刘兴亮：谢谢杨亚。
　　杨亚：谢谢各位。
　　刘兴亮：感谢我们第一个精彩的项目，第二个项目是美包网创始人姚黎明，我们有史以来的第一位美女创业者。
　　姚黎明：各位来宾、各位朋友大家晚上好，我是美包网创始人姚黎明，我今天给大家展示一个团队，一个市场，一个经过验证的商业模式。
　　我是美包网的创始人，毕业于北京航空航天大学电子信息专业学士硕士，之前从事高端财富管理工作，另外一个创始人曾经在中国创办电子商务公司，营业额超过200万美元，毕业于纽约大学MBA，还有一个主要负责我们公司的运营和投入方面。还有一个是负责市场顾问、市场营销顾问等等。
　　业务综述，中国的奢侈品行业目前以20%到30%的速度高速增长，并且预期未来五年保持这个高速增长。2010年据统计奢侈品行业消费额达到105亿美元，在箱包领域，这个消费额已经达到12亿美元，中国中产阶级的消费价值在不断的上升，从10年的12%预计到2015年到22%，市场消费额达到50亿美元。目前有1300万的人在用奢侈品。
　　我们进行了实际调查，在我们的街拍调查当中有50%女性超过15款包，有58%女性随时想购买包，有34%的女性认为超过自己购买力。
　　我们宣扬一种新的生活方式，用户根据自己的需求来日租、周租、年租使用我们的新款包包。我们会提供一些新款的包包，同时我们也会成为奢侈品使用者的线上交流社区，供他们来分享和信息反馈。
　　我们用户界面非常简单，在美包网找到自己喜欢的包包，选择需要使用的长度，支付费用和押金，我们会送货到门。
　　服务定价，日租在市场营销家的3%到5%，周租会享受10%到20%的优惠，年组，每年可以使用12款包包。
　　我们的线上社区，可能选取自己喜爱的款式，也可以反馈一些信息。
　　我们的渠道来源，目前分三步走，现在正在执行第一步，我们在与北京、上海众多二手奢侈品的实体店合作。第二，我们会与知名度品牌合作。最终我们希望与这些国际知名品牌建立合作公司，低价购买。
　　我们的市场营销，社交媒体，社会化电子商务营销还有搜索引擎营销。社交媒体主要是发送潮流图片、用户故事。我们的社会化电子商务营销主要是和女性时尚网站、时尚博客来做互动。搜索引擎营销，根据我们很多关键词的反映，10%和15%的转化率。
　　我们的盈利预测，在今年年末实现净利润是700万人民币。我们预期融资规模是500万人民币，愿意出让股份是10%到20%。
　　刘兴亮：我第一次听说包包可以租，但是我看里面有一个数据不了解，50%的用户有超过15款包包，我爱人的包包我也搞不清楚，现场做个调查，有超过15款包包的举一下手。
　　刘兴亮：有一个，超过一款包包的举手，有一个。我们的美女比较害羞，不能说不用包包，有的像回铎这样的男士拿包包。
　　倪正东：这个东西看得挺炫的，用户的习惯，是不是有人愿意去租包，中国人愿意不愿意租包。比如说我们投麦包包，中国中、低端品牌的包用互联网做营销，好比说我们做了一个麦包网，做奢侈品继承，有很多非常好的包，明星送很多包，用不了，拿去卖掉，花几百块钱租一个包，我觉得是虚荣心比较强的人。这个人要不是买差不多的包，要不就是郭美美的同学，有人给你买包，租包的这种模式，我觉得这个生意，用户有没有这个习惯？
　　姚黎明：我们讲的主要是面向客户经济能力上升的阶层，女性有追求时尚的需求，但是她的工资不能每年购买三次奢侈品包包，我们主要是宣扬这样的生活模式，选择短租，主要是给适用的机会来使用这些包包。作为女性来讲，经常花很多钱买一个包，发现太重或者不能装太多的东西，我们可以让你们使用，如果喜欢，可以买进，如果不喜欢可以还回来使用另外一款。租赁这个模式其实在美国、欧洲以及香港很流行，在国内刚刚兴起，目前在奢侈品车有类似的公司，在箱包领域还需要一段时间教育客户，培育这个市场，但是长期来说有这个趋势。
　　倪正东：在国内可以，女性朋友可以做一些调查，看他们的反馈是什么？如果有意愿还可以做。在国外做的成功可能在国内很难。第二个，我最怕团队都是知名高校毕业的，有很多老外，你看上去这个人听起来是CEO，不知道这几个老外怎么管理？是不是真的做这个事。另外假设做这个事，我们给你投500万人民币，给这几人发多少工资，好比说你觉得现在给你自己发多少工资。
　　姚黎明：谢谢您的问题，我们的团队在北京创业周末上，大家一块来做这个项目，获得创业周末第一名，后来大家决定一起执行这个项目，我是这个创意的发起者，也在这个领域做了比较长的研究，包括我在美国一直关注这个市场。关于中国和外国合作，人怎么合作这个问题，因为他们两位，已经在中国建立过电子商务公司，并且对中国文化特别感兴趣，其中一位普通话讲得非常流利，读、写没有问题。所以我们工作一段时间以后发现磨合很好，大家合作很默契，目前来说感觉不存在这个问题。
　　如果说给了500万人民币，工资怎么支付？我们目前在我们管理层是6000人民币来支付。
　　郎春辉：我参加了几期的活动，你应该是第一个来的女生，我真的不太想打击你，既然你来了，我还是应该说实话。
　　第一点，我参加过两次创业周末会议，当嘉宾以后再也不去了，那是一个过家家的游戏，不管是获奖还是不获奖的团队，实操能成功的几率非常低，我自己的一个评论。
　　第二点，你的模式我们以前研究过，当时确实发现了在欧美的这种租包的模式，特别流行，而且特别成功，后来我们想国内有这个团队我们会不会投，我们得出结论不会投，跟中美两国的生活习惯不一样。你可能买一个包都比你租包的可能成功大一点。
　　姚黎明：谢谢您的点评，第一个问题，创业周末组建团队，当时我参加这个活动的时候跟你有类似的感觉，我觉得我们这个团队与众不同，我有4到5年的经验，其他的也有类似的经验，我觉得这是其中一个原因。另外我们做这个事情不是因为我们得了第一名，因为我们是关注了很久，希望在这个领域做这个事情。因为奢侈品行业，确实在中国的机会和市场来说，潜力很大，我们会坚持把这个事情做下去，当然中间可能会遇到很多困难，会向各位专家请教学习。
　　第二个问题，中美之间差异的问题，确实是这样，但是我们经常看到，美国无论是科技还是服务领域，他是领先中国5到10年，我们觉得可能目前这个市场还不是特别成功，但是几年之后这个市场能够培育出来。
　　郎春辉：一个小团队来说，怎么做这个市场？
　　姚黎明：我们觉得我们团队还是在在成长的行业跟市场里面做事情，完全是一个新的市场，可能客户消费心理不同。
　　刘兴亮：谢谢。既然两位点评嘉宾觉得租包的模式有点问题，我查一下，我觉得很好。我们有请下一位创业者，举手网创始人刘磊，掌声有请。
　　刘磊：大家好，我四天里第二次展示这个项目，很荣幸结识了新项目，很遗憾，像团购的这种项目不投了，我们就是一个团购网站，我们是一个反向团购。
　　来自举手网，消费者可以自由发起团购活动，在座对团购已经非常熟悉了，所以说团购模式的一些不足我们也应该非常了解，我们大概总结了三点。
　　第一，网站有一些商家联手发起无法满足消费者的多样化的需求。第二，目前的团购以本地消费为主，而且非常有限，并不见得价格低。第三，缺少一个互动空间，没有给他们空间发挥他们的需求。
　　我们用了一些数据，看一下团购用户认为的缺点，主要的两个原因，商品服务有限还有价格不够实惠。那么由此得出结论，未满足消费者个性化的需求是团购网站的主要弊端之一。我们认为目前市场上缺少一个完善消费者个人为主体发起团购的平台。
　　现有的可以由个人发起的主要途径有哪些？主要是三点，首先是发贴，第二QQ群组织，第三，向团购网站提交团购需求。我们自己曾经实验过，通常这样的需求是石沉大海了。
　　我们的核心理念，以消费者需求为导向，实现高品质和超低价的同时满足消费者的个性化需求，我们怎么做呢？首先搭建一个团购交易平台，任何个人和商家可以免费发起团购。第二个用这个模式由网友选出最吸引的团购活动，第三沟通网站和个人之间的供需关系。
　　我们的网站很简单，两步，第一个收集批量需求、人气，第二组织团购交易。在这个过程当中消费者可以参与到商品的挖掘、分享、遴选，甚至决定最终的团购价值。
　　这是我们网站工作示意图，首先用户想要低价购买商场，会去网站寻找货源，在发起团购，经过我们的网站的会员确认和网友遴选，最后达成团购，组团成功，由网站的协议第三方，将货物由第三方到消费者手中，最后还有一个差额返还。
　　给大家讲一个案例，这个案例是我们举手网诞生的一个起因，首先小名想给自己的手机买一个手机壳，来到手机店，看到一个报价380元太贵了，到京东是180元，到淘宝是168元还想便宜，到阿里巴巴是80元，前提是购买100件以上，但是小明不希望以批发的形式购买，想以零售的形式来购买。他来到举手网，发起团购，把阿里巴巴的网址链接贴到货物来源，最后确认提交，经过网友的投票遴选，得到网站的确认推荐，随着人数的增加，团购价格不断降低，这个里面涉及到差额返还，我们都知道其实我们特别是购买批发产品的时候，批发产品价格不是一成不变的，随着购买人数增加而降低，当购买人数超过一定数额的时候，价格会降低，这样形成了我们现在的分级团购的形式，当购买认识达到100人可以组团购买，当200人是80元购买，当购买人达到200人以上价格变成了60元，超过300人就是50元，这个团购最终吸引了230人参加，每个人以60元获得手机壳，团购成功之后，我们网站给出一个前100人每人返还20元，就是前面的差额返还，这是我们创新的地方，吸引身边的人发起团购，给他们传达的信息，参与的人越多，价格越低，最后以60元的价格获得手机壳。
　　简单介绍一下我们的盈利模式，也是产品销售利润与参加团购的产品的推广合作。这是我们的网站首页，也是对我们的功能进行设计。这是我们的上线时间表，预计8月底运行，这是我们的团购成员。这是我们的融资计划。
　　最后感谢TechWeb和车库咖啡给我的机会。
　　刘兴亮：谢谢，刘磊说自己的网是团购后来说说自己是反向团购，听嘉宾点评。
　　倪正东：团购，我们也不是没有投，也投了，我们是07、08年投的，没有互联网团购，我们在广州投了一个汽车加油的，就是几十万辆车团购买汽油，价格会低，这个非常赚钱。我们投资的时候3000万的利润，现在是上亿的利润，现在在广州，在北京没有弄。
　　我们其实是窝窝团的第一个合作人，我们投了前面两家，团购也看了，只是团购太浮躁了。记者问的时候一般不说，回到你的话题，最好是网站已经做出来了，找点人，很简单，互联网、微博上，找一些人谈谈，把你的邮箱，把东西发给他，我这个很好，一般跟你谈，这个模式挺有意思，我们有时间可以聊一下，这个很重要。不要说你出来了，另外一些人还是别的公司。
　　郎春辉：物流谁来解决？比如说团购100个，发货到一个地方，不会替你发100个地方。
　　刘磊：我们提供一个物流，提供货物检验和拍照的一系列服务，这方面我们之前考虑到了。
　　郎春辉：为什么考虑到物流？你等于是把BtoC的工作做到国内，实际上海外等于全球邮成本很低，从北京到美国多少钱？1.99人民币，国内根本做不到，物流成本很低的，我不知道，物流成本会不会是很大？
　　刘磊：我们之前简单接触过，还在合理的可控范围之内。
　　刘兴亮：好，请入座，我们下一位创业者是workXP系统的创始人张鸿江，掌声有请。
　　张鸿江：大家好，我是workXP的张鸿江。
　　我把重点讲一下，第一个问题，我们为什么做workXP?第一个问题，我们如何管理联系人和客户，联系人和客户，对个人来说我们怎么管理我的联系人，对企业来说就是怎么管理客户，是做这个事情的出发点。现有的通讯录我们觉得不够用，怎么不够用呢？电话簿记录下来以后，有一个问题，我们知道信息以后，我们知道电话号码或者背景信息，但是交往的过程我们没有办法记下来。我们长期使用的工具，客户管理工具，我们发现太复杂了，用不上。基于这点，我们做workXP，对中小企业和团队提供轻量级的CRM，协助客户创造并保持竞争优势。11年1月我们拿到天使投资，11年3月内部试用，5月份的时候邀请试用，6月份的时候我们上线了，现在已经上线一个多月了。
　　第二个问题，workXP是什么？简单讲，workXP是一个易于使用的中小型企业应用软件，用于跟踪记录你的联系人，客户，潜在客户，业务机会和日程安排。首先，是一个团队内共享的联系人的管理工具，可以记录谈了什么，下一步做什么，可以一个人使用，也可以和同事同时使用，可以是一个公司内的轻量级的CRM，可以给同事或者自己安排任务。我们的服务以SAAS的方式来付费服务。
　　我们的域名叫workXP?为什么提供workXP的英文？我们把INFO提供信息服务，解决企业信息化难题。第二个为什么叫workXP?这个是我们团队的理念，不管是生活还是工作，我们希望愉快、高效，只有愉快的工作才能高效的工作，怎么愉快的工作？用一个工具的时候做到愉快的企业，所以我们workXP是极致的体验，让用户感受到一种愉快，然后在愉快的基础上高效的工作。
　　我们的几个截图，我们已经上线了，看一下和传统的CRM有很大区别，界面和设计有很大区别。大家看一下界面，这是联系人的界面，跟写微博一样，很醒目、很简单，右边是可以给这个人添加任务，联系信息、地址，所有的东西都在里面，非常简洁。
　　这是一个日程安排的页面，非常简洁。任务非今天、明天、本周和以后，今天任务是黄色，任务随着时间分布显示，不同的背景颜色显示任务分类，也可以快速给自己添加一个任务，也可以给同事分配任务，比如说让同事干什么事情，可以给他分配一个任务，这个任务跟谁相关呢？后面的任务可以出来，这个任务关于谁的，你可以清晰的知道这个任务是谁的任务。
　　这个团队动态的页面，首先这个页面有什么好处呢？如果用facebook的人非常清楚，登陆的时候你的好友动态，你会非常清楚，你看到第一眼就会知道在干什么。右侧是今天或者明天或者本周需要的任务安排。
　　最任何的人群？作为一个在线联系人的管理工具，适合每个互联网用户，可以用来管理联系人以及与联系人相关的所事情。作为一个简单清晰的CRM，特别适合中小企业或团队。
　　为什么我们来做呢？我们这个团队在互联网企业有应用经验，我们的团队是两者的结合。第二个我们是敏捷的小团队，创始人是三个人。
　　下一步工作是什么？第一个改善用户体验，第二个开放API，鼓励第三方开发者，第三个移动应用。
　　最后一个是流量图，这是我们上线一个月以来的流量图，跟大家分享一下。
　　谢谢。
　　刘兴亮：谢谢。我先返回通讯录，我用的谷歌通讯录，没有什么，我的习惯，今天晚上来，我会把背景写上，写上IT龙门阵。
　　倪正东：我觉得CRM，现在有很多企业也有客户经理去的时候也有介绍，这个事竞争挺多的，这是比较关键的。
　　第二个问题，你如果融资，我们一般说你是谁，干嘛的，做的怎么样，融钱之后怎么样，讲清楚了。我们讲做得怎么样，我们看日期，我们不知道多少人，看不清楚，有多少人用了这个东西，谁用了东西，找几个代表性的机构，企业和用户，哪些企业用你的东西。
　　总体来说，做CRM，本身中国做软件就不好做，这么多年上市的软件公司很少，最近几年纯粹的软件公司拿到VC钱很少，这个行业拿VC的钱不容易，这个事如何让VC兴奋，这是你的最大的问题。
　　郎春辉：我看了一下这个网站，面向中小型的企业，15个人，是吗？
　　张鸿江：对。
　　郎春辉：三个收费的标准，可以6个用户、15个用户、40个用户，SNB的市场很难打，要不是你找VC要钱把市场做起来。另外是把东西做出来，怎么让用户知道？这样一级一级做下来，我想知道你怎么打这个市场？
　　张鸿江：刚才倪总说的竞争力在什么地方？我们进入这个市场，对这个市场做过调研，传统的CRM太落后了。互联网的市场比，我们的应用落后太多，互联网是一个非常先进的行业。传统的软件市场，不管是营业还是设计上有很多的弊端，我们现在来做，我们是一个小团队，我们没有什么负担，我们有一些新的思路。
　　倪正东：做SAAS，具体来说，开始是什么人用，还是让用户用，中国的软件是很少的，这个事还是值得去做，但是互联网，我就知道你叫什么名字，你是哪读的书，哪工作过我不知道，我不知道你的任何背景，下次做的时候，把你的背景做一个介绍，这个可能对你有所帮助。
　　张鸿江：我有超过10年的经验，我已经做电子商务两年了。
　　刘兴亮：谢谢。感谢各位创业者，对于每个人来说，通讯录是很痛苦的事情，有的时候管理起来确实很麻烦。
　　最后一位创业者，是六人行的刘振宇，我们掌声有请。
　　刘振宇：感谢车库咖啡，今天是第三次，遇到很多有意思的人，感谢创新工厂给我们这个机会。简单说一下，刚才听了倪总说的话，创业是六年前从新浪出来，以前没有开过公司，不知道东西南北，一创业知道工商局是这样的，包括网站。
　　创业者，特别是CEO要具备很多的才能，可能唯一能够支持走下去的是最初的最原点为什么做这个事情。
　　简单讲一下做六人行，其实最简单6年前在新浪的时候做客户总监，每到周五的时候，新浪是特别忙的公司，经常这手电话这手MSN，每到周五的时候我发现我不知道干什么，特别紧张，熟的人会打电话有没有什么局，最后我们发现互相什么都不认识，我就发现一个问题，我的手机有1000个电话号码，MSN有500个连络人，想找人打排球不知道找谁，从那天起，我们当时就开始了创业征求，当时的考虑我们做一个平台，每个人想组织一个party，他的朋友和亲人可以来，可以参加这个活动。非常非常简单的一个想法开始了。
　　刚开始有很多顾虑，网站看到一个活动，陌生人会不会有戒心不参加，当时不知道会不会成功就做了，做了以后发现这个城市需求非常大，我们从零开始，资金很小的情况下，第一个活动是我发的，有一个女孩申请，我不知道会不会去，我去了国贸了，她最后没去，她打电话说忘了，第一个活动是失败的。从这个活动开始，各种聚餐、打球，羽毛球活动最开始是我们举行的，北京有200个羽毛球活动，有30个加盟我们的网站，是我们的合作伙伴，我还没有使劲推。在我们的平台上，我们在06以来通过我们的平台，网友发了8万多个活动，有30多万的人口通过我们的网站参加各种各样的活动，推动六人行改变了生活的方方面面。
　　在发展到这几年也犯了很多错误，我们把技术平台重新优化，做了更有扩展性的平台，发展到今年我们发现一个问题，就是用户的UGC成本过于高了，为什么？我们网站做了六年，服务几十万用户，没有爆发，没有像新浪那样的爆发，其中有一点我想，陌生人社交比熟人更难一些。
　　第二点，用户创办活动，UGC成本比较高的，比如说想创办一个吃饭的活动，什么时候吃，在哪吃，多少钱，太麻烦了，在今年我们准备了一个，这个产品下个星期上线，提前分享一下，这个产品我们叫做社交团，什么意思？我们发现在很多人团购的时候经常出现一个问题，很多的团购网站，这个餐往往是两人餐，我们做过一个统计，团包网100份团购的餐券有80%是两人餐，还有10%是四人餐。这样就遇到了一个问题，我很想去东来顺吃饭，是145块钱4人餐，我怎么找到另外的人跟我一起去吃。我们发现我们上很多论坛，拼团成为很流行的现象，买了一个券，凑不起人，找人拼团，我想能不能把拼团和活动结合起来形成一个新的产品，这个产品的UGC成本非常低，意思是用户创造内容，用户创造内容，是一个2.0，谁有就能够赢得未来。这是一个已经有人发起跟团购有关的活动，只需要两下点击，我们看一下活动长什么样子？一共分成三步，第一步找到喜欢的团购的产品，第二个用一键发布活动这个活动发出来了，第三步寻找感兴趣的朋友。
　　用这种方式我们用一个非常简单的方式把团购和活动结合起来了，我们现在已经在跟国内一些主流的团购网站谈，我们跟他们达成了合作的关系，我们以后形成模式，当一个用户常规的购买一个团购就结束了，现在有一个告诉他，你要不要跟别人拼团，一起吃饭、美容等等，如果点了你就会来到六人行了。
　　简单来总结一下我们想做的事情，我认为互联网的SS发展，其实到现在为止熟人社交差不多了，有一个老外谈这个问题，陌生人在社交里面占到很小的比例，大部分是熟人之间的社交，你为什么做陌生人社交？我跟他道理很简单，第一个熟人社交已经不是创意团队能够做的事了，是facebook该做的事，95%以上是巨头做的，你做已经没有机会了，那是LS能干的事，不是你干的事。但是陌生人社交有5%的市场，我们就建立5%的市场，因为这个恰恰是被人忽略的阶段。每天的北漂非常多，满城市都是市场，这些人下班以后，我曾经是上海工作的人，我只认识阿里巴巴的同事，下班以后跟熟的不能熟的人吃饭，要不然就回家，回到阿里巴巴的蜗居里面打游戏，你们只是把你们的社交关系在自己认识里面的人里面，如果不愿意周五的晚上回家，回到小小的蜗居里面面壁，我觉得从今天晚上注册六人行，周五参加活动，你们的生活从这个周六就开始改变了。
　　我自己跟大家分享，我过去之前就是一个书生，一个戴眼镜的书生，很胆小，有一次参加六人行的活动，叫做跆拳体验，参加了这个活动，后来发生了改变，为什么？后来练习跆拳，拳击，有一次跟1.9米的老外对练，第一次把他锁住了，我非常高兴，我知道我不在是手无缚鸡之力的书生了，这只是一个改变。
　　我通过这个网站认识了很多朋友，陌生人没有你们想象的那么可怕，中国发展到今天，五千年就锁定在同学、同乡里面，这个时代应该过去了，现在到了互联网时代，相信你们可以跟任何一个人，在周边的人，我们的手机锁定周边的人，跟他们一起打球、跑步、游泳、吃饭，你的人生马上可以改变，收获非常多的东西。
　　我今天讲的事情是一个非常难的事情，但是我想跟大家说，如果是容易的事情我不愿意做，赚钱太容易，关键是这件事能够影响非常多的人的生活命运，我希望在座的各位能够加入我们，因为我们今天同时在招聘，产品经理，还有我们招聘系统工程师，所以有兴趣可以来找我。
　　谢谢大家。
　　刘兴亮：谢谢周磊，在中国创业当CEO是多种功能，刚才说的新疆的事，当时有一个年轻人遇到这个事没有扛过去，很可惜。刚才周磊说没有用之前在街上不敢惹事，用了六人行以后…
　　倪正东：其实六人行这个模式，六年创业还活着不容易。第二个，六年之前当时跟你做的类似的公司，我觉得这个事不容易，五年前你说这个数据我们说很惊奇，六年后说有30万人次，在互联网里面觉得太少，这个事5、6年还能走出来，我觉得这个事是很难做的事。我建议你做一些转型，大家说交友，主要是新浪微博，各种各样的微博，其实透过新浪微博，我们有很多老朋友，透过新浪微博我们认识新的朋友，已经满足我们的要求，我们人的精力有限，我们有同学、老乡、同事，这个是有一些限制的。我个人觉得你是一个创业者，有的时候创业者，他很执着，很坚持，有的时候到一个很困难的地方，这个转型，像360当时做类似社区的东西，后来做不起来，转型做其他的，我建议真正的创业者，遇到困难的时候，不是说一年，而是遇到困难很多年还没有突破，有可能是有问题。你的青春是有限的，你的公司可以做，还可以做SNS，可以做一些转型，你可以思考，这是我的一个建议。
　　刘振宇：谢谢倪总，拿开心网说事特别多，我是这么想，如果是不动脑子撞南墙没有意义，回应一下，我们做了六年没有做起来，其实做起来了，但是没有达到井喷，分析一下，如果我是周鸿?，有那么多工程师做了六年没有做起来，我觉得三年没有做起来我就转型了，如果六年前只有半个工程师，一个人出来，只有一个助理，起点不一样。
　　刘兴亮：现在有几个工程师？
　　刘振宇：现在有三四个。一个CEO也好，一个创业者也好，经验不是现存的。六年前的时候中国互联网和现在不一样，没有现在普及的程度，现在很多人问一个问题，微博和开心网还能给我带来什么？也就是说大家在问，大家知道社会化媒体带来很多问题，那么还能带来什么？所以前几天在纽约时报的一篇文章，我读了之后，纽约时报把它抬得很高，认为facebook之后新的一个解决人与人之间关系的一个方式，我认为产品不好，扩展性不好，但是正在探索的方向是好的，因为这个方向潜力非常大，大家看一下facebook很厉害，谷歌在人性关系上更灵活，于是一个新的关系出来了。
　　郎春辉：我觉得挺不容易的，为什么？这个网站上线没有几个月我就注册了，我在06年参加了一个酒会，应该算互联网老兵了，为什么没有发展？确实应该静下来思考一下刚才倪正东提的问题，个人领域是陌生人的交友，会不会很多人去了以后，现在你的网站的密码我都记不住了，我能想起注册名，能够不能够稍微调一个角度，把年性提高，我觉得可能会解决很多问题，现在让我提建议我说不好，我觉得应该考虑一下。
　　刘兴亮：谢谢。我们的今天的五位创业者的项目都展示完毕。综合点评一下这五个创业者。
　　郎春辉：我是觉得创业者真的很不容易，刚才有一位女士，虽然我说了很多我的想法，但是我觉得你的精神是可敬的，还是要好好思考一下。
　　倪正东：我就每个公司说一下，第一个公司还是挺有背景的，你们做到手机上的东西，我们会有兴趣谈，如果做真的要投入。第二个公司，我看她讲，有点创业者的味道，只不过把创业逻辑理清楚，美国中国化，光学美国的模式，可能在中国本土不服。第三个，我们有兴趣聊一聊，我们还是喜欢创新的模式，我们和很多公司有的时候是几年前认识的，转型之后我们做的投资，我们也关注一下。第四个公司，你的表达能力需要再改善，和我一样口音比较重，有一些公司不见得是VC，你可以卖给一些上市公司，我也认识一些，他们非常想买跟他们以前做不了的事。第五个公司，刚才讲的，我很尊敬的创业者，这个事还是挺难做的，公司名字可以不变，但是你可以在新的情况做新的事。我们投互联网，我们特别愿意投80后，因为70后太老了，80后玩互联网比我们炫很多，我们投一些80后，他们代表互联网产品服务的感觉，如果离用户太远，作为一个创业者、CEO，我们要做给用户玩，如果我们做自己想用的东西，大错特错。现在手机上交友公司很多，我的客户单有20多个交友的，这些公司是未来有意思的公司，大家可以关注这个。
　　刘兴亮：我们本次活动到此结束，我们下周二再见。

---------------------------------------------------------

阿里巴巴网商故事精选
　　北京网商韩洪英：从女警到内衣行业第一网络直销商
　　从女警辞职后，到北京的韩洪英拿着借来的10万元钱成为一家ML的网站的实体加盟商，但因为各种原因，半年后，这10万元现金只剩下3万元库存。韩洪英在淘宝开店的初衷只是为了卖掉库存。在处理完这批货后，她又借了4万元预定了安莉芳的大部分款式内衣，并在一个月的时间内，采用批零销售的办法把货物销售一空，自己也升级到安莉芳的高级别批发商行列。她用赚到的钱去找其它的品牌公司进货，采取各个击破的办法，断断续续找了20多家品牌产品做代理，她在淘宝上的品牌内衣店终于成形。
　　韩洪英说，从经营内衣实体店到淘宝店，并没有更换过产品，生意开始红火的时候，韩洪英开始有序地发展加盟商，目前她发展了40多家网上加盟店和3家网下加盟店，现在她开始打造自己的品牌——秀姿美，韩洪英的目标是使自己的秀姿美品牌内衣成为内衣行业第一网络直销商。
　　“由最初的单兵作战发展到了今天的连锁化经营，由单一的产品销售转化为综合的项目开发与销售团队，以至于商城的推出，我们走出了一条创新之路。”
　　浙江网商杨小卉：从服装外贸到帮买家采购
　　杨小卉1999年从大学的国际贸易专业毕业后，回到宁波老家，在姑姑办的家族服装企业中工作了2年。2002年她和他人合办了一家服装公司，任公司副总经理，负责外贸。当时，手下只有3个员工，全年接单150万美元，自从加入了阿里巴巴开始做网上贸易以来，现在手下有18个人，分4个业务组服务于不同的对象，预计今年全年将接单700万美元。”杨对记者表示，过去她只负责公司的业务一块，如今随着员工的增加、业务量的扩大，人事和财务也成了她日常工作的一部分。
　　同时，她还在工作中创新提出了“buyingoffice”的概念，为国外买家提供采购支持，帮助他们把好质量关。之前公司的业务只是婴儿服装和玩具，随着“buyingoffice”的深入，她的“帮买家采购”已经覆盖各类服装、毛绒玩具，甚至已经触及五金、机械。按她自己的说法，以后的发展方向是客户需要我们帮忙采购什么，我们的触角就会涉及到哪，工作中要不断的去创新找到适合的方法。
　　广东网商刘植：从112张机票到在家等生意
　　2000年，出生在台湾的刘植开始了在国内的创业，选中了建筑材料——人造石板材，但在一个完全陌生的环境，完全不了解的行业，没有上游供应商和客户，2003年他在国内外密集参加各种展会，坐了114趟飞机，然而那一年他的收益却只有12万美元，都不够他坐飞机跑展会的费用。
　　2003年底的时候，他第一次认识了网络这个虚拟的商务平台，在阿里巴巴上他发现了有很多同类型的企业，同行的存在让他看到了产业集中的优势，这样就更容易能让客商发现我的企业，他加入了阿里巴巴。4个月后，他收到第一笔订单4万美金。
　　刘植的公司在采用电子商务以后，很多客户都是网上进行的业务洽谈，基本上是无纸化办公，员工的工作效率大大提高，2005年他纳税100万。
　　除了在网上获取订单外，刘植还用网络做成了很多“大事”。在网上，他结识了一位美国客户，就人造石板材的制作工艺，他们做了很多探讨。起初只是停留在技术层面的讨论，后来刘植把他们讨论的结果在国内一个生产厂家付诸实践。结果是：美国客户用这种新型石板材申请了专利，国内的厂商获得了美国客户的投资，产品也不愁销路了。
　　浙江网商王群：从颗粒无收到全年800万美元定单
　　王群，一个美丽的杭州贸易女人，本不喜欢贸易工作的她，阴差阳错的选择与不同的人打交道。王群所在的杭州其顺进出口有限公司是一家生产、销售箱、包、袋和各类促销礼品为主的出口型企业。2003年，非典肆虐，传统贸易受到了极大的冲击。在无奈和忐忑中，王群所在的企业加入阿里巴巴高级供应商，开始了新的贸易战争。
　　然而，一开始并没有那么顺利。王群每天通过网络进行谈判、分析核算成本、利润。未曾想，除了收获一大堆买家询盘和寄出一大批样品以外，8个月颗粒无收！这对于兴致冲冲的女人来说，又是一次不小的打击。
　　王群并没有放弃，坚持从自身找原因。经过不段的自我调整后，从2004年开始，王群公司的电子商务出现了转机，陆续与众多买家建立长期合作关系。最值得骄傲的是通过阿里巴巴，著名的德国铁路公司和德国移动公司委托的采购公司找到她们。
　　经过一年的合作，他们现在已经非常放心地将各类礼品的采购定单交给王群公司负责了。2003年近乎颗粒无收……2005年三百多万美元……2006至今已经500多万美元，今年目标800万美元……2008年……一直保持下去。
　　上海网商顾静：从颗粒无收的苦闷中摆脱
　　在网上最有意思的事是认识新客户，而成交的时候应该是最幸福的时刻了。顾静在网上做的第一单成交额只有3000美金，在03年顾静的外贸成交额几乎是颗粒无收。
　　但是迄今为止，顾静在网上成交的最大笔生意成效额将近六十万美金。有70%的生意来自网络，电子商务对顾静的影响是比较大的，在阿里巴巴做电子商务，全年的费用只相当于参加一次展会，但展会只有3天，电子商务可以做一年。
　　通过70%的网络贸易，取得了高速增长。如果03年是从1开始，那么公司一直以超过100%的速度在增长。06年的前7个月已经超过了05全年业绩的160%。我们今年的目标是05年的200%。
　　简单地概括顾静做电子商务的经验，主要有3点：一定要诚信，一定要认真对待客户的询盘，还有，一定要专业。不管成交金额有多大，这都是一件让人感觉到幸福的事，即使是很小的小单子也觉得是一个希望。因为客户有可能从订一个样品开始，慢慢向你订很多的东西，所以只要成交，我都会有很幸福的感觉。
　　江苏网商金喜春：从面临倒闭的危险境地到生存发展之路
　　由金喜春与他人共同经营的常熟市耀星玻纤绝缘制品有限公司亏损38万，两年后，金喜春让公司扭亏为赢，以优厚的业绩回报了股东。2001年加入阿里巴巴中国供应商，通过国内国际的操作，当年总共完成了240万元的销售额！公司历年的销售：2001年240万，2002年800万，2003年1000万，2004年1330万，2005年1800万。
　　2006年的目标计划赶超2000万元，争取达到2500万元销售额。公司从2002年3月起，与阿里巴巴共同致力于创建一个互动互信的网上贸易社区，并成为首批诚信通会员，享有“阿里巴巴诚信通会员社区发起人”的殊荣。
　　金喜春是抱着试试看的心态去上网的。通过上网，公司从没有客户至寻找到生命之泉。现实中的企业从濒临倒闭到现在拥有近二千万的销售，企业稳中求进并正在向规模型、技术型的产业发展，并在国内同行中得到了一致好评。
　　金喜春还参与推广网络的诚信和网商操作，在当地的企业间和对外贸易中，诚信主题和电子商务的操作得到了大家的认可和提升。他说，网络只是工具它不是医治百病的良药，如何用好工具要通过日积月累的实践，勿贪一时之勇，经验的积累就是你成功的到来。
　　广东网商陈记强：从打工仔到坐等定单上门的老板
　　九三年从学校出来后，陈记强的第一份工作是在一家电脑打字排版的小公司做杂务，打字、复印、送货、跑业务啥都要干。那段日子是他人生中最艰难的日子，不舍得吃不舍得穿，陈记强把钱都省下来去做一件事——上网。
　　陈记强在网络上建了个网站——中国捐赠网，目的是让人们通过他的这个小站进行一个公益的捐助活动，日常维护、发贴宣传，陈记强把这个小网站做得有声有色。陈记强感慨道，那段建站和宣传的经历，促使并帮助他走上了这条“网商”路。
　　2003年陈记强在广州开了属于自己的公司，他的初衷很单纯，就是看好电子商务，他要用10万元在网上创业。不巧的是，正赶上了广州闹“非典”，很多大公司取消活动，也就不买他的产品——广告扇子了；凑巧的是，很多厂商都因“非典”不敢出门，就到网上去找货源，结果全都找到了陈记强的艺品堂网站，这一年陈记强在网上卖扇子卖了两百多万。
　　此后，陈记强的生意越做越大，他的营业额每年都会翻一倍——艺品堂，成了阿里巴巴轻工行业圈里的一个神话。
　　陈记强有“网商情结”，在他的博客里有这样一段话：“一人有一个梦想，但我知道，三十出头的我铁定不可能会当上总统的了，所以我要当网商！”在广交会期间，他的办公室经常外商满堂——外商们是平时从网络上知道了“艺品堂”其人其事，特地下载了他的地址来拜访他。
　　江苏王开荣：三年从零到一千万美元
　　2003年7月前做国内贸易的王开荣由于市场的变化，公司过去几年间积累的全部财富都没有了。他说，当时真的是一无所有，剩下的除了债务就只有经验了。
　　正当他对出口推广一筹莫展时，他认识到电子商务，他觉得电子商务对公司来说也许是个发展的契机。不过我还是犹豫了，毕竟对一家刚成立的小公司，要一下拿出几万元来投资不是一件容易的事。
　　金瑞公司的业务也从2003年9月刚加入阿里巴巴第一笔一万多美金的订单开始迅速激增。从创业初期的零资产到2004年的300多万美元，到2005年他们的出口额已经突破700万美金。而这两年下来，他们花在电子商务业的推广费用还不到20万元，却有75%的新客户来自阿里巴巴的平台给他们带来的国际买家。
　　那阵王开荣跑业务也只有一辆捷达车，现在生意做大了，业务发展的需要，公司配了七辆好轿车，公司的办公地点也由起步的50平方米的旧房子，到现在崭新气派的1000多平方米的办公楼，客户数也由刚开始的五六家发展到了现在的六七十家，这一切业绩的取得都与阿里巴巴对他们的宣传与推广密不可分。
　　广东余保华:从3600元到360万的转变
　　虽然当时他只是刚学会电脑，但他仍然坚持我的判断跟选择，我始终都记住影响我一生的一句格言：“别人没想到，但你想到了；别人想到但没做到，但你做到了；那你就成功了”。第三天，余保华就把他们医药公司平价的商品都陈例在C2C网站，一个叫小敏的上海客人看中了他的产品，买了五箱商品，他凭着自已在医药公司的关系，轻松赚到了3600元人民币。三个月后余保华也做到了月收入万元。
　　2004年春节刚过，市面上出现一种叫“隐型胸罩”的产品，余保华看准时机，上半年，余保华直接跟工厂下定单，拿到一手货源，再通过“良好信用+平价产品+质量保证”批发零售的销售方式，半年间他靠网络共销售五万套隐型胸罩。下半年胸罩销售高峰过后，他又销售女性美容护肤，减肥用品等。2004年8月13日，深圳市普华贸易有限公司注册成立，2004年11月，余保华加入淘宝网，三个月后，余保华成了淘宝网的钻石卖家。那一年，他们销售额达到150万元。
　　2005年3月25日，因为业务不断扩大的需要，公司毫不犹豫加入了阿里巴巴诚信通，有了诚信通，他们大量在阿里巴巴采购，再通过阿里巴巴销售出去，阿里巴巴成了他们购跟销的好帮手，他们把产品销到了全国各地，2005年公司全年销售额达到了360万元。2006年，他们定下了销售额600万元的目标(支付宝完成150万以上)。2007年，他们的目标是加入“中国供应商”。
　　浙江林继徐：把打火机做向全球
　　林继徐是温州市鹿城旺明烟具厂(以下简称“旺明”)的副总经理，他在打火机内外环境不利的情况下，依靠创新打开了崭新的赢利空间。今年上半年的销售额达到1500万。
　　2002年5月，欧盟通过了一项旨在抵制中国打火机的贸易技术壁垒———CR法规，是针对温州这边的一些产品，包括工艺品的产品是不能够进入欧洲市场的。CR法规认为温州打火机易对儿童造成伤害；并且定价低廉；使用寿命不长；没有维修的售后服务。”
　　林继徐专门研究这个法规，对打火机做了处理，除了打火机有金属外壳保护，不易被儿童开启外，还在打火机上安装了防儿童开启的安全锁；第二点是产品的档次，产品的使用寿命，最主要还是抓产品的质量和产品的档次两方面。在林继徐的倡导和带领下，“旺明”投了十几万在温州烟具协会做网站，没有收任何人的报酬。“旺明”派自己的业务人员到每个厂家把照片拍回来，放到“温州烟具协会”的网站上，把温州90%的烟具制造商和贸易商维系在网上。
　　林继徐介绍，公司的销售额从阿里巴巴上来的占80%。以前林继徐的贸易交给公司的同事操作，从去年开始一直都是他自己在用，除非他出去或者是有特别的事情，因为他基本上出差都会把它放到他的笔记本上面，他都带着它走。
　　黑龙江姚德中：靠电子商务走在别人的前头
　　大兴安岭林格贝有机食品有限责任公司的姚德中经理，2002便把自己的公司加入了诚信通，这一年也是公司成立的第一年，2002年凭借诚信通做到了300万，尝到电子商务的甜头，姚德中便开始更加关注电子商务的应用，2003年便达到1100万，2004年达到1970万。
　　姚德中认为，并不是说加入了阿里巴巴，加入了城信通，就意味着公司能做到1000万了！更多靠的是经营与开拓，阿里巴巴就像一个大的集贸市场，加入诚信通意味着你在这个集贸市场上有了自己的一个商铺，如果没有专人好好打理自己的铺子，每天都是卷帘门闭着，那么会有生意上门才怪！”
　　姚德中公司还有一些独家的非常有优势的产品，如蓝莓花青素产品从建厂开始到现在一直都领先，已占日本市场30%份额。你想要你的产品脱颖而出，那么你的产品必须是符合市场的！姚德中深深认识到这一点，公司设立一个硬性的规定，每两个月必须要研制推出一款新产品，走在别人的前头，才能掌握主动权！”
　　现在，姚德中的公司已经做到了1500万的规模，无论做内贸还是外贸的员工，上班的第一件事情就是打开贸易通；公司新员工上班的所做的第一件事情就是熟悉阿里巴巴的各项服务。
　　重庆刘文华：网上贸易：心有多大舞台就有多大！
　　刘文华是2004年加入诚信通的，第一年的销售额是20多万，到了第二年就涨到900多万，到今天目前为止已经突破了1000万！谈及公司业务的飞速提升，刘文华先生说，这是得益于自己网络操作，电子商务知识的不断提高和积累,信息不断更新和补充完善，更得益于阿里网站内容的不断丰富和改进。刘文华说，许多客户都是在阿里巴巴上找到他的。
　　从接触阿里巴巴开始，刘文华就一直是自己亲自操作，自己发信息，与客户沟通，刘文华说他常在阿里巴巴贸易通里面，寻找相关行业的潜在客户，加入他们，再和他们再慢慢聊。
　　刘文华网络商务最重要是要诚信，要让客户相信自己，他把公司相关资料、营业资料、公司产品目录、报价单在聊天的时候展示给客户，让客户相信自己是有真正实体的公司，而且在和客户聊天的时候特别注意一些语言的使用，并把自己的个人博客这些东西都向客户发过去，这样会给人一种不一样的感觉。刘文华说这些会让客户对你有一个初步的了解，取得信任之后才可以做好生意，要获得别人的信任，就必须在各个方面一丝不苟，比如说客户让你报价、打样、寄样，这些操作过程都是不能疏忽的。
　　通过网上贸易，刘文华的公司在江苏成立了分公司，分公司就是主要负责网上贸易的，以此为窗口，开拓江浙沪等区域业务和市场。刘文化一直相信“心有多大舞台就有多大！”
　　福建王孝铨：赠品里的春天
　　2002年成立的福州市兴春赠品制造有限公司，是一支年轻的队伍，员工的平均年龄是23周岁，总经理王孝铨也才35岁。也许正是这种年轻人特有创新力，在去年通过网上贸易用赠品赚取了500万美金，公司去年的销售额1000万美金，今年上半年已经完成了销售额600万美金。毛利有20%。业务有80%来自电子商务。去年来自阿里巴巴的业务有500万美金。
　　王孝铨做赠品种类很多，像美容品、体育用品、生活用品、厨房用品等等。企业的产品以吊带方面为主，后来也转到设备上去了。今年世界杯，很多吊牌证上的吊带，都是兴春生产的。王孝铨提供了一个理论，除了和世界杯挂钩外，就是“傍大款”。先前提到的世界杯，还有环球香港十月份展的所有的吊带，展览上的一些小件都是“兴春”做的。包括阿里巴巴的一些参加展会的礼品袋，都是“兴春”做的。
　　王孝铨称之为“傍大款”，除了能做这些大客户的生意，更多的是为了给其他客户看，世界杯、环球香港十月份展那么大的活动上，都有兴春的产品！王孝铨感慨到，正是借着阿里巴巴的牌子，让兴春发展起来。
　　山东张家军：用全球客户完成3000万美金目标
　　张家军的公司成立于1995年，2001年更名为青岛信高夫进出口有限公司。主要是对外出口脚手架和建筑扣件。2003年他们参加了阿里巴巴的中国供应商，现在已是高级供应商。2003-2004年，他们的年出口额是1100万美金，2005年他们达到了1700万美金。
　　张总自豪地告诉记者，今年估计能完成3000万美金的销售。之所以有这样的飞跃，得益于网络的推广以及参加了一些国外的展会。在加入中国供应商的这几年里，来自网络的订单所占的比例在逐年提高，从以前的30%-40%，现在已经到了50%左右，并且随着网络贸易的逐步普及，电子商务的比例在他们公司的贸易额中还将持续增长。张总用“供不应求”来形容现在的生意，想必会羡煞同行。
　　张总的外贸公司这几年依托电子商务开展得红红火火，已经成为在阿里在山东地区的一颗耀眼的明星，其成功轨迹也让很多人惊叹，羡慕。这几年来，公司的电子商务业务由2003年时张总一个光杆司令到现在的3-4人团队，他都没有放手对它的监管，凭着多年累积的经验，他坚持要牢牢地把好第一关，再分配给手下的员工跟单。细致、准确、及时，对每个订单的仔细操作，对不同区域客户习性的准确把握，对每个寻盘的及时回复，都足以让他们的网上贸易游刃有余。
　　张总最大的感触，就是让他们无法涉及到的一些国家的订单都能主动送上门来，由于他们的生意80%左右出口欧洲，精力自然放在那上面，而几年的中国供应商下来，他们的客户已经遍布全球，一些冷僻的区域，如非洲、中东、南美等，都是通过网络让他们一次又一次有意外的惊喜。
　　浙江童国斌：将中国的摩托车卖到全世界
　　位于浙江黄岩的本州车业集团是一家独资民营企业，1995年，为适应过内市场发展需要，童国斌先生充分利用台州地区生产踏板车得天独厚的优势，开发了摩托车、发动机、电动车的生产项目。
　　2003年前后，由于国内国外环境的变化，童国斌先生果断做出决策——进军国际市场，将中国的摩托车卖到全世界！就在企业调整战略目标不久，本州集团加入了阿里巴巴中国供应商，利用阿里巴巴国际网站在全球的影响力大打电子商务牌。但是，由于初次接触电子商务，本州集团对这个新兴的平台利用率不高，迫切需要提高网络营销水平。这个时候，阿里巴巴派出了客户专员上门进行辅导，本州也积极参加了阿里巴巴的各种培训。很快，他们对电子商务的理解和运用变得成熟起来。
　　正是凭借在电子商务的投入以及过硬的质量、良好的售后服务，本州车业集团在国际市场的取得了令人赞叹的业绩。他们的多款产品成功通过欧洲多项严格的产品认证，集团有一半销量来自欧洲，产品畅销德国、法国等多个发达国家。从2005年12月至今，月均出口量达1.5万辆左右。今年只用了两个月就完成了去年一整年的贸易额。企业已经从典型的内贸企业成功转型，出口额占集团销售额的比例高达86%。
　　山东孙颖：在电子商务中用思路取胜
　　2004年孙颖辞职后，在淘宝网开了个小店叫“颖颖杂货铺”，卖手机电池等杂货。那时的电子商务对于大多数人来说，还是雾里看花。那时一没特色二没经验的杂货铺亏得厉害。孙颖也开始反思，研究那些大卖家令人眼馋的交易量是怎么做起来的。在费劲脑筋为买家提供产品的时候，为什么不反过来考虑网上数十万卖家的需求，为他们提供产品和服务呢？
　　杂货铺被正式更名为“颖颖纸箱铺”，孙颖的经营方向转到了为卖家服务上，为卖家提供包装产品的纸箱。她仔细研究了网络的销售方式后，给自己定下三大原则：每天必去社区论坛灌水，保证发出去多少个帖子，吸引更多的卖家通过帖子上的店铺链接进入小店；主动与淘宝网各个类别排名靠前的卖家联系，宣传自己的包装箱和服务、价格优势；充分利用淘宝网的产品推荐位，充分造势。这三大原则就像三驾马车，拉着“颖颖纸箱铺”的交易量一路狂飙。
　　到今天，孙颖已经是5颗钻石好评的卖家了。现在很多地区的邮局从她这里进货，当时拒绝她的纸箱厂随时为她保持10万元的库存量。而最早卖牛奶纸箱的那个人早已退出江湖。人生的财富纸箱没有极限，装满钻石与空空如也之间，就看你有多少勇气，有多少能力和魄力。
　　北京傅小攀：用DIY巧克力实现人生梦想
　　傅小攀很早起就在网上买东西了，到了04年渐渐发现淘宝上的产品更为丰富，就注册了淘宝，成为了一名买家。有一天，傅小攀的一个朋友发来短信告诉她在淘宝上开了个首饰店，让她去捧场。“我一看，觉得很有趣。由于本人是典型的双子，喜欢新鲜事物，好奇心重，又贪玩，十分想试一试。”
　　在今年一月底，傅小攀环视了一下家里，就拿男朋友的飞机模型撑起了门面。“成了网店老板，商业嗅觉明显比从前敏感得多，马上就要到情人节了，我突然想起一个做进口巧克力生意的朋友。在他的公司，我看到了一种CD形状的巧克力，中间的部分可以随意DIY图片，尤其可以用消费者的照片制作。直觉告诉我，这是个机会。”傅小攀果断的将店铺转型，由模型店转型为特色巧克力店。果然，在一年中这个特殊的时刻，买家蜂拥而至，转型一天，就尝到了甜头。把握市场时机是多么重要。
　　情人节过去了，全世界有一半的巧克力是在情人节那天销售的。接下来店铺要如何规划。是再次转型做投机应景的产品，还是将热爱的巧克力一直做下去？傅小攀思考着。“最后我决定，要把店铺做成淘宝专业的巧克力店，因为我自己太喜欢巧克力了，这是以种有爱，有感情，又美味的商品。
　　傅小攀的远景目标，是打造一个中国人自己的高端巧克力品牌。由代理别的品牌巧克力到研发自己品牌的巧克力，做中国最有创意的巧克力产业。完成从艺术家到企业家的梦想。成就人生价值。
　　江苏陈文斌：厂家品牌的代理与合作新模式
　　2005年6月，失业半年的陈文斌决定给自己个机会专职经营淘宝网店，用200元进货开始了淘网店上的第一桶金，完成了自己的指标，月收入1000。虽然赢利不是很高，但是证明了淘宝的前景，给自己的选择奠定了信心。
　　当陈文斌看到曲洋小二的招商帖“紧急寻找以下品牌代理经商”和淘宝网的推广活动时，知道这是个机会，可是要拿到厂商的委托书何谈容易，于是陈文斌打电话咨询了曲洋小二。他只告诉陈文斌一句话，也是非常重要的一句话，“有淘宝网千万的会员，每日数百万计的浏览量就是你的筹码。”陈文斌通过指导，亮出自己的优势，最后大功告成，陈文斌打款进货合同即生效，陈文斌用一星期的时间就销售了首批，当月销售额将近8万！
　　单一产品销售的再好也有一定的限度，你不可能去垄断这个市场的，而且你个人客观因素也是有限的，现在的客户都喜欢一站式购物，特别是网络交易。于是陈文斌在做好本职工作积累资本的同时并寻找下一个产品作为增长点。最终选择了同类热销产品，也就是妇幼保健用品类。
　　05年年底，淘宝的专卖街试运行，陈文斌也趁这个机会上了专卖街，因为专卖街的浏览量及形象让他的网店形象再一次提升，于是他的加盟连锁计划也同时进行。陈文斌表示，虽然目前是让我改善了生活，但这并不是我最理想的追求，而唯一让我感到成就的是目前代理厂家品牌在淘宝发展和怎么与厂家合作并在互连网着陆积累一些经验，为未来继续的淘宝路上寻找一个模式迈出了第一步。
　　福建肖森舟：用真心赢取信任
　　在淘宝上开店之前，本职工作是国税局管理员的肖森舟还不懂得如何在网络上做生意，于是，在开店前的15天里，他开始了在“淘宝大学”的求学之路。15天的时间，肖森舟不仅学会了做图等软件的使用，更学到了很多经营理念，在学习理念的同时，他还会拜访钻级的网店，浏览各种好评，从好评中学习别人的经营长处。肖森舟的理念是，要先交朋友，取得了朋友的信任，再将朋友变成自己的买家。所以在开店前，肖森舟已经在论坛里结实了很多的好朋友。
　　在淘宝上，大多数的茶都是按“斤”卖的，大家都按“斤”卖，价格高低自然很容易比较出来，所以，肖森舟再次运用了在“经营策略”，将茶按“套”卖，一斤茶可以分成72套，这样每一套茶中有不同种类的茶，方便买家品茶品尝到各种各样的茶。没想到只用了三个月的时间就达到了三钻，现在已经在全力向四钻冲刺了，90天的冲三钻经验的肖森舟总结出四条：1、好的名字2、用心去交流3、最好的售后服务4、用心去做事。
　　浙江施玉叶：
　　淘宝两冠卖家，客户群主要是江浙一带的化妆品店和中小超市，随着一些大企业的介入和大超市的不断涌现,九十年的小商品市场传统的经销模式受到了不断的冲击,于是施玉叶断然决定放弃多年经营的市场批发业务,专营品牌并把业务拓展到了网络.从易趣到淘宝，从论坛到一些知名购物网站。五年来施玉叶的生意遍布全国各地，销量年年递增，特别是自从2004年7月进入淘宝网后，2005年全年累计网上销售额就超过800万元.目前是淘宝网信用度最高的美容化妆品类仅有的一位二皇冠级卖家。也是目前全淘宝网除了虚拟物品和手机充值卡卖家外唯一的一个。
　　卖四川特产到三钻卖家
　　四川德阳的didadi0629在淘宝开店前，辞职在家已经差不多一年，到了05年四月份的某一天突然想到自己做网商如何呢，但德阳的货源不比发达城市，做什么好呢，灵感就把她带到四川特产这一点上。最坏的打算是如果卖不掉就自己消化好了。
　　初期didadi0629拿货是相当辛苦，因为怕压货几乎天天跑批发市场，跟经销商联系。做得久了，知道什么好卖，才有选择的压一部分库存。didadi0629作四川特产的想法是一定要直接找到当地的代理，否则很难操作，特别是四川特产，目前在淘宝可以说是竞争最激烈的特产项目了，利润空间一缩再缩。
　　开业几个月，她通过支付宝成交和直接汇款的就达到5000元左右，上了三钻以后生意更好一些，今年春节前后有近万元。
　　didadi0629表示，做食品的卖家第一要有心里准备，这是比较繁杂辛苦的活，要勤快才能出活。第二产品的包装一定要小心谨慎，宁可自己多开支一点包装费，把产品认真包装，给买家留下良好的印象。第三也是需要敏锐的市场嗅觉，发现了新的产品要及时上柜。
　　“迷你屋”：英国TheBodyShop的淘宝代理
　　“迷你屋”是2004年9月在淘宝建店的，开始做些化妆品散货，如高丝、资生堂等等，为自己熟悉的朋友供货。此时的迷你屋对化妆品完全没有经验，只有对客户的热情。12月初，有一位买家想买英国TheBodyShop这个品牌的护肤品，“迷你屋”自然没有，但买家和她聊了起来，说自己认识英国的供应商。买家给了“迷你屋”联系供应商的方法，帮助她认识了英国TheBodyShop品牌的供应商。英国TheBodyShop品牌护肤品，是世界闻名的以纯天然绿色环保为主的产品，一直很有口碑，在四十几个国家有数千家专卖店，唯独中国没有。
　　“迷你屋”决定成为TheBodyShop在淘宝的代理，这样的决定对于一个没有做过生意的人来说，风险更多一些，因为品牌不会答应小批量供货。所幸的是，“迷你屋”订购的第一批货在路上的时候，就基本分销得差不多了。货到当天迷你屋亲自给客户送货，结果发现客户都比自己更熟悉这个品牌。
　　2005年3月，“迷你屋”从原来的单位辞职回家，开始专职网上经营，销售业绩月月递升。对其他的分销商，供应商分别是5千到3万元(相当人民币)的起定量，而对于迷你屋只要3千。“迷你屋”每次订货，只要预付30%的定金就会在7-10天内收到货品。
　　“迷你屋”现在的进货，每月2-5次，每次量在3000-50000元左右。现在，她的家里全是货，连过道都没了。但是库存没有成为她的负担，因为货出得还算快，基本不会有超过一个月的积货。
　　河南大学生开网店月入5万
　　今年刚满23岁的郭耀华来自河南，是海南大学旅游学院2002级市场营销专业的学生。2004下半年，经过长时间的慎重考虑，他做出一个惊人的决定：休学一年，在网上开店，创办自己的“淘宝”网店。当年11月24日，他在“淘宝网”上注册会员，3天后，通过实名认证，正式创办了一个名叫“海南大学大学生通讯店”的网店，从此开始了网上售机业务(通过电子网络向全国各地出售手机包括二手手机)。时至今日，他的网店越做越大，目前已更名为“星星源特价手机总店”，并又接连开了两家网上分店，顾客遍及全国的几乎每一个省份，月营业额平均在5万元左右，网上顾客评价诚信度已达5颗星；成为海南高校同类网店中，规模最大，诚信度最高的一个学生网店。
　　网上买手机因为他发现，手机越来越普及，无论大人小孩都有需求，而自己以前在校园里代理过各种品牌手机的推销活动，对供货商较为熟悉，货源广，价格低，质量有保证，如果在网上开个特价手机店，生意肯定错不了。
　　三个月后，随着网店在网上名声和信誉度的不断提高，每天的业务量也开始稳步上升。一个人已忙不过来，小郭又从老家请来了弟弟及身边的几个同学来帮忙，有了帮手，他清闲多了，每天就负责发货。目前，他已成立了三家网店，有四名工作人员，月均纯盈利平均5千元左右，这个数字还在不断上升。同时，还在校园里开了个特价手机店及手机维修点，成了校园里颇有影响的“学生白领”族。
　　网上24小时卖钻石
　　于斐在淘宝上卖钻石，但他除在网上拥有一处虚拟“铺面”，他还保留了一间实际存在的办公室。“做钻石买卖有它的特殊性在，必须给客人提供一个做实地考察场所。不让他们亲眼看到钻石以及相关的销售资质证明，就让他们掏钱订货是不现实的……
　　开店之初，于斐还不愿放弃做了多年的销售工作，可坚持了几个月，他一直为分身乏术苦恼，到了去年的2月份不得不作出取舍，砸掉了在大型企业里的铁饭碗，全心全意做起网商来了。于斐不是好冲动的人，每作一个决定都能拿出充足的理由：“头半年里，每个月从网上赚到的钞票已经超过公司账面上的薪水了，我的客人85%都是筹备婚礼的情侣，人生大事谁都不愿办得太寒碜，所以根本不用为销路担心，开价哪怕上万也可以卖得很好。”
　　不少人上网淘货的唯一目的是图便宜，“好在，我有很多朋友做的都是钻石买卖，通过他们，我可以比较深入的了解这个行业，挑选最佳进货渠道；再说了，网上开店的好处是可以省掉一大笔铺面租金，而我卖的又是未经加工的裸钻，这几方面因素结合起来，已经保证了我在价格上的绝对优势。”
　　更难解决的是诚信问题，更何况单是对钻石品质认定的不同，就足已在买卖双方间挑起争端。“所以我才坚持要保留网下的办公室，网上只提供商品的大致信息，要看货还请到我的办公室来。钻石怎么也算是个奢侈品，卖价比较高，客人希望反复比较、仔细考虑也是可以理解的。我给他们充分的时间作比较、作鉴定，好则买，不好则不买，这总算是诚信到底了吧。”
　　于斐说自己最大的优势在于：“再好的金店也不可能实行全天廿四小时营业，可网络商店哪家不是这样。客人随时进‘店’、随时挑货，看准了就按网上留的号码打我手机——成交！多方便！”
　　山东：1000万只小小购物袋飞进法兰西
　　“如果一切顺利，我们厂生产的环保型棉布购物袋不久将远渡重洋‘踏上’法兰西，出现在一家大型超市的所有连锁店里。我们的购物袋就会进入千万个法国家庭……”当诸城市兴创纺织有限公司进出口部经理张乃文向记者描绘这样一幅美妙情景。
　　诸城市兴创纺织有限公司始建于1988年，现总资产达8600万元，占地50000平方米。公司年生产各种型号的纯棉纱、精梳针织用纱4000吨，棉布600万米，服装布袋2000万件，年工业总产值8000万元。生产的各类购物袋和礼品袋行销美国、日本、澳大利亚、香港及欧盟等十几个国家和地区，在国际市场上享有较高的知名度和信誉。
　　“这笔出口法国的订单是1000万只环保型棉布购物袋，订单额保守估计是2000万人民币，甚至更多，而该订单是直接来自阿里巴巴诚信通的，这是让我怎么也意想不到的！”“加入阿里巴巴诚信通是在2003年8月，当时的我对网络，包括对阿里巴巴诚信通都是很不以为然的，但是这个订单给我的震动实在是太大了。“2004年6月，一家法国大型连锁超市驻中国的采购办事处在阿里巴巴诚信通上看到了我们公司有关购物袋的信息，就马上打电话来要求约见。”经过重重考核，现在他们正和那家法国超市洽谈最后的事宜。
　　2005年兴创纺织有限公司通过网络的销售额将达到2600万人民币，这个数字是2004年的两倍多。
　　重庆：淘宝阿里双丰收
　　2005年5月，重庆市江北区张杨皮件厂正式加入阿里巴巴“诚信通”服务。此时，距离他们在淘宝网的店铺开张已经有一年多时间了，而且已经做到一钻用户。以何东的话说，以前经营网络小店只是摸索，在运作初期，他们就认准了网络贸易这条路，只是一直在寻找值得信赖的网络平台，等待合适的时机去投入。
　　张杨皮件厂主要生产“皮匠一族”品牌手工牛皮包系列产品。如今人们对天然的、手工化制品越来越感兴趣了，市场的良好反应，使得对手工皮具的市场前景相当看好。“我们曾经在别的网站上投入资金，希望能推广自己的品牌，但是收效甚微，我意识到平台网站本身的知名度很重要，这会带动企业的知名度，经过一年的市场观察，在同类平台中，阿里巴巴是理想之选，包括淘宝网和支付宝。”
　　运用传统招商模式的厂家非常多，何东认为这个方式已经没有太多的发展空间可以发挥，所以，“网络招商”的启动，也是应运而生的。何东表示，加入阿里巴巴“诚信通”的目的，就是推广产品，结识更多买家，进行无限延伸。网络贸易目前是传统贸易的良好补足，在未来的发展中，将逐步与传统贸易融合于一体。
　　买家的积累是每个企业的财富。在淘宝上的网店生涯，让他初尝网络贸易的乐趣，加入“诚信通”之后，这种感觉更强烈了。每天的“贸易通”在线时间达到12-16个小时，与买家即时沟通，只有走好每一步，合作的机会才会牢牢把握在我的手里。
　　重庆：电子商务拓展出口
　　重庆超越特种车辆制造有限公司成立于1995年，2004年初基本实现产品100%出口。这十年间，超越公司励精图治，从一家生产摩托车散件的小厂，逐步发展成为年生产沙滩车5万台的中型企业，产品畅销欧美市场。
　　2004年之前，超越公司主要通过两种方式逐渐拓展国际市场：一种是通过外贸公司，被迫接受了许多不平等条件；还有一种是通过自己的网站和一些专业性的网站推广，可是公司网站的访问量不大，效果也不是很明显。有限的客户来源使超越公司长期处于被动的状态。
　　2004年公司遇到了阿里巴巴“中国供应商”的客户经理，李总决定了与阿里巴巴的合作。“我算了一笔帐，现在去机场做一个路牌广告每年的费用至少六七十万，而且广告覆盖的人群是非常有限的。相比之下，在网站上投资性价比要高得多。另外，阿里巴巴面向国内中小型企业，这与我们公司目前的规模和定位是相吻合的。”
　　两个月过去了，网站上的反馈效果验证了李总当初的决定：“这两个月期间，我们共收到273条买家询盘，大多来自欧美国家。其中，我们也收到了几笔海外订单，主要是美国、英国和澳大利亚的买家，总计成交金额为20万美金。”而且正在与一位美国的老客户最后敲定一个年需求量6万台的大单。
　　湖南：电子商务提升名企魅力
　　株洲湘瑞塑料建材有限公司是国家为推广塑料建材而在全国布点建设的三大样板骨干企业之一。2003年1月，湘瑞公司开始了与阿里巴巴的合作历程，初期选择的是“标准中国供应商”。公司外贸部负责人张先生告诉记者，虽然合作的时间不长，但是已经深切地感受到，电子商务给企业带来的变化。产品上传以后，就收到了来自世界各地的询盘，经过两个多月时间就收获了第一笔定单，对方是一家中东的客户。
　　企业自身也发生了一些微妙的变化：“以前我们主要依靠展会，但是会受到外界因素的制约，机会不多；现在我们基本不出去参加展会了，节约了成本。更为高兴的是，部分国际买家主动来到我们公司，参观工厂生产情况，与我们做面对面的交流。这种直接的沟通增进了解、增强信任，往往是对方还没有回到公司，定单已经下来了。”
　　在不断摸索中，湘瑞公司积累了丰富的外贸经验：为了不断满足国际买家的采购需求，公司引进了国际先进生产设备，并组织了一批专业的研发人员，不断提高公司的研发水平；在积累了一定量的客户群之后，公司开始完善服务体系，为买家量体裁衣，满足他们的特殊需求；重视对行业趋势的了解，根据不同市场确立不同的发展策略和方向。
　　今年七月，湘瑞公司与阿里巴巴合作刚满半年时间，就提出了续签要求，并把服务升级为“高级中国供应商”，刚升级完成不久，我们就和一位澳洲的买家达成了共识。
　　湖北：4万元收获每月30万美元
　　湖北机械设备于去年3月成为阿里巴巴“高级中国供应商”，而双方的合作早于一年前就开始了，赵总经理从前年起就将公司注册为阿里巴巴的免费会员。中国市场出口‘ATV’系列产品始于前年，了解到这一商机后，公司一方面抓生产，一方面抓销售渠道，从前年开始拓展海外市场。当时，赵总经理注册了很多免费的电子商务平台，希望利用多种渠道打开产品的海外市场空间。他的目标是实现产品100%出口，去年这一目标实现了，其中电子商务可谓是功不可没，而阿里巴巴平台更给我们带来了意外收获。”
　　在湖北机械设备还是阿里巴巴免费会员时，平均每天可以获得1-2条买家询盘和反馈信息，一年的时间内成交了30个国家和地区的客户。成为‘高级中国供应商’后，每天收到的买家询盘量达到20条左右，成交量显著上升，买家质量也有明显提高。一位德国客户从去年2月开始，平均每个月与他们成交5-6个货柜，每次约为30万美金。
　　增加的询盘量让公司有更多的机会展示自己的产品，而最大的收获就是结识了范围更广的客户，在美国、德国、南非、澳大利亚等国家和地区建立了稳定的客户群。同时确立了迅捷的信息源，来自客户的建议和意见往往代表着产品新的发展方向和新增功能。这就大大提高了企业的研发潜力，来源于客户的产品信息也是最适应市场的。
　　北京：过时录像机网售也火热
　　DVD都快成为过时产品了，居然还有人在网上卖录象机，而且还订单不断，这里面有什么玄机呢？北京佳力恒鑫数码科技发展有限公司的主打产品是已经过气多年的录象机，而且做的还是垄断生意。
　　公司的总经理李佳俐女士告诉我们，一些学校、机关团体以及个人是她的主要客户。现在国家提倡电视教学，录象机的录象功能和简单的操作是VCD和DVD没法比拟的，因此还是有着比较大的市场的。同时由于是过时的产品，卖的人不会特别多，只要你的产品好、信誉好，形成“垄断”是很容易的。据李女士介绍，现在北京只要是买录象机的，基本都到她那去。
　　李女士加入阿里巴巴抱着尝试的心态，令李女士没想到的是，加入的后果远远超出了她的意料。到现在为止，她的公司已经通过阿里巴巴引来了10几笔生意。也许有人会觉得少，可听听李女士自己的看法你就知道它的意义。“我们的产品本来就是个十分冷门的产品，不需要的人根本就不会想到要，这是它的一个缺点。可正是这个缺点也造就了别的许多产品没有的一个优点——成交率高。我们现在基本是来一笔就成一笔”。同时我们还了解到，李女士在网上展示的产品只是一小部分，公司实在是没有人手来搞网上这块，到现在都还是她自己抽时间随便搞了搞。不过明年就不一样了，她准备专门找个人来盯这块，相信到时候生意会更好。
　　据李女士介绍，在加入阿里巴巴前，她的生意只局限在北京，可现在很多外地的客户都来找她。前不久一个广西边缘地区的人一次打算从她那买200台录象机。
　　广州：将眼镜卖到国外
　　这家网店的掌柜是在2004年2月注册了“前卫时尚2008”这个ID，并于同年3月开了这家“前卫时尚眼镜店”。这家店开张的第一个月才销售了6副眼镜，而现在每月已经能够销售几百副眼镜，其销售量已经达到了市面上一个小型眼镜铺的规模，营业额也从当初第一个月的126元上升到了现在的每月几万元，客户覆盖全国各地，甚至有的时候澳大利亚、南非等国外的网民也从这家店铺网购眼镜。谈到这一切，家里是做眼镜生意的掌柜“前卫时尚2008”笑言这只缘于他当初的兴趣而已。
　　“前卫时尚2008”原来是一家食品饮料公司的业务经理，由于家里做眼镜生意的关系他对眼镜这行有深入的了解。“我2004年刚刚开始接触网上开店的时候也只是出于一种好奇、尝试和丰富业余生活的心理而已，并没有把这当作真正的事业来做，想不到淘宝成为了我事业的开端。”前卫时尚回忆说，看着在淘宝上经营的店铺营业额不断上升，经营规模不断扩大，他在去年的年底毅然辞职，全身心投入淘宝创业，而当时辞职的时候店铺的收入还没有他当时做业务经理的收入高。
　　眼镜行业是一项专业性很强的行业，在一般的眼镜店都尚且如此，更何况是网上销售。“时尚前卫2008”说他每接到一个配镜生意时都会异常小心。首先他会要求配镜人去医院验光，然后提供相关的度数给他。接着，他会要求配镜人向他提供本人的照片，然后他会根据配镜人的脸形推荐相关的镜架，接下来他还会要求配镜人提供一些相关的数据，如脸颊的宽度等等。最后他才会把镜片送到相关的专业工厂进行打磨。
　　现在的市场上的眼镜连锁店也是越开越多了，“时尚前卫2008”自信地说他不怕和其他网下的商家一起竞争。他家里是做眼镜生意的，在货品拿货的渠道和质量上都有相当的保证，货品一般又都是属于中高档的货品，而且他没有铺租，自然要卖的便宜，薄利多销，财源自然滚滚来。

----------------------------------------------------------------------

图文：高端对话回眸与展望
图为：高端对话回眸与展望(骆磊摄)
　　2007年11月18日，中国移动通信业发展20年高峰论坛在北京举行。2007年，是我国内地大规模蜂窝式移动通信系统正式商用20周年。20年来，我国移动通信产业从无到有、从小到大，以前所未有的发展速度引起了全世界的瞩目。与20年前相比，我国移动通信的网络规模。
　　图为：高端对话回眸与展望(骆磊摄)
　　以下为现场对话全文：
　　主持人(陈伟鸿)：：谢谢武总，对我来说，今天不是一次主持，而是一次学习，我和各位一样，刚才在台下随着几位领导和专家的话语，一同回顾20年，在我脑海常常回顾当年我家里装电话似乎非常难，那时候更不可想象会有移动电话使用，当然这一幕在今天看来已经恍如隔世了。今天奚部长给我们介绍了移动手机的用户已经超过了5个亿，而且C网和G网的网络容量在全世界也是排名首位的。刚才武总给对话定了非常好的主题，我想提炼六个字，就是移动通信的昨天、今天和明天。所以，我们要请到其中几个嘉宾一块儿关注昨天、今天和明天。
　　首先我们掌声请到是运营商的代表：
　　中国移动通信集团公司总裁王建宙；
　　中兴通讯董事长侯为贵先生；
　　增值网服务空中网CEO周云帆先生；
　　用户代表房山区阎村镇的党委书记柳铁良先生。
　　在移动通信事业发展的这20年当中，对四位嘉宾来说一定有很多特别的感受。在今天上午我和王总有一个非常愉快的交流，对很多人来说，据有一个不完全的统计，每个人的通话时间会控制在3分钟之内，我们的开场也用3分钟做一个界定，希望大家从20年当中选择一个最让你感触深刻的事件，希望在3分钟的时间呈现在我们各位现场的朋友们，大家有同感的就用热烈的掌声回应一下。我们看哪一位现在的这一点他的感受和我们各位有最多的共鸣。把这个难题首先交给王总，因为中国移动向来是要克服难题的。
　　王建宙：：非常感谢主持人给我这个机会，中国内地大规模的蜂窝式移动通信开通20周年，对移动通信运营公司来说，这是我们一个盛大的节日。当然，和大家一样，也是心情非常的高兴。
　　要说印象最深的，我觉得就是20年来，移动通信改变了人们的生活，改变了人们的工作，改变了人们学习的方式，甚至改变了人们娱乐的方式，它正在创造新的文化。这种改变，我觉得印象是非常深的。
　　我举两个例子：
　　第一个例子，两年之前，我去河北省怀来县。我和怀来县的县委书记李建华同志见了面，他告诉我，他做了一首歌词叫美丽的怀来，我的家，然后请音乐家把它谱成歌曲演唱，怀来县机关的所有干部的彩铃都是用这首歌。当时我非常的感动，移动通信用得非常的好。然后他带我去黄瓜的大棚，黄瓜的大棚里，种黄瓜的农民拿手机，我说干什么用，他说我知道北京每一个市场黄瓜的价格甚至天津市场的每一个黄瓜的价格。我说你给我试一下，他告诉现在确实是依靠手机获得信息来决定哪一天把黄瓜摘下来去北京、天津市场出售。当时我觉得这是非常好的应用，而且很感动，我觉得他们用得很好，后来我和李建华书记一直保持着联系。我还想去一趟怀来县，我想他们会用得越来越好。
　　第二个例子，也是手机改变着人们的生活，刚才说了手机是人们不可缺少的工具和用品。我举一个珠穆朗玛峰的故事。现在很多人，包括IT精英都在攀登珠穆朗玛峰，和几十年以前不一样，以前是专业的队伍攀登，现在是中国的业余爱好者不断的攀登珠峰。在攀登珠峰时他们说了，我们不怕山高，不怕天气严寒，我们唯一害怕的就是离开大本营后和这个世界失去联系，尤其碰到紧急严重情况下根本联系不到其他的队员以及联系到大本营。针对这个需要，我们先在大本营做了一个基站，这个基站可以直接辐射到珠穆朗玛峰的顶峰，一些登山者非常的高兴，他们在登山过程中使用手机，而且登上顶峰之后，中外的攀登者用手机向他们的亲友报告顺利登峰的消息。后来我们觉得还是不行，从大本营到顶峰可以，但是登山不是直线上去，是绕圈上去，然后绕到后面又不行了，然后我们在5200米大本营的基站上，我们在5700米中途，在后面又建了一个基站，在上个星期，我们又在6500米的高峰又建了一个基站，这样在攀登珠峰时全程可以使用手机，这个满足了登山爱好者的需要，确实也证明了现在人们离不开手机了，即使在攀登高峰的时候。
　　谢谢大家。
　　主持人(陈伟鸿)：：手机让人们在生活当中、工作当中，有一个一个在心目当中和生活当中、工作当中的珠穆朗玛峰，真的给我们生活带来了很多便利。我记得在今年大连举行了夏季达沃斯的论坛啊上，王总也被很多的媒体和企业家团团围住，包括在国外论坛上，他们问你最多的问题是什么呢？
　　王建宙：：问的问题最多的，我想还是中国移动能不能够继续保持发展的态势，这是他们最关心的。
　　主持人(陈伟鸿)：：大家都非常的关心。对于这样的问题用简洁版回答的话，你会怎么回答。
　　王建宙：：刚才你说了中国移动通信企业发展很快，而且在世界上的地位越来越领先了。我们考虑三件事情：第一，把公司做大做强，这是我们管理层和全体员工朝思暮想或者梦寐以求的事情。第二，中国移动在规模和市值上是全球第一了，但要看到很多不足之处，无论在网络的覆盖以及服务等方面，在科研创新、国际化程度都不够，必须看到我们的不足之处。第三，重要的不是今天你在全球排第几名，重要的是你能持续多长时间排在全球领先的位置。
　　主持人(陈伟鸿)：：谢谢王总把他和整个中国移动公司在未来前行道路上的思考和大家做了一个分享，我想人的前进当中最重要是对自己和未来有一个清晰的把握，在这里可以深刻的感受到这一点。
　　刚才王总开了一个好头，做了一个限时演讲，接下来把限时演讲的时间交给侯总。
　　侯为贵：：我们作为制造业，这20年来，我们公司已经有23年了，伴随着中国移动市场和电信市场的发展，我们从很小的企业，现在变成做到几百亿这样规模的国际化公司，我觉得刚才王总谈到移动通信对广大用户生活的改变。我想作为中国的制造业，在国内运营商培育下走向国际，这也是非常巨大的变化。过去中国通信设备有七国八字，基本上是外国制造商垄断的，现在根本改变了，主要是中国制造商和中国运营商提供了设备的支撑和业务的支撑，我们确实在这十多年期间也走向了国际。不仅为中国通信业的发展，人们生活的提升作出了一定的贡献，而且在全球，比如说印度，印度仅次于中国人口达到11个亿，中国加上印度的人口是全球的40%。印度经济情况比中国更落后一些，人均GDP大约是中国的三分之一，他们怎么能够发展通信呢？老百姓怎么用得起电话呢？我们刚到印度的时候，90年代末只有300多万用户，今年大概超过1.5个亿，中国已经超过5个亿了，发展的速度是年年翻番。我们在印度，去年做了6亿美金，今年超过7亿美金，很多老百姓穷人都可以用上我们提供的电话，我们主要是为运营商提供通信设施。应该说，在印度这样一个案例可以说明我们中国在全球的地位和形象，无为中华民族的复兴确实起到一定作用。过去大家知道外国对中国认为是低端的产品，我们现在也有高科技的产品，也有日常用品、服装类的产品，各种各样的产品都可以提供给国际的市场，对中国形象的改变，我认为有很重要的改变。我相信我们在这个路上还刚开始，走了16年，规模还不是很大，和全球的巨头相比，像和诺基亚这些公司相比，我们还有很大差距。但是我们很有信心，在未来我们做得更强。谢谢大家。
　　主持人(陈伟鸿)：：谢谢侯总，侯总还记得中兴在国际上第一个单子是什么时候拿到的吗？
　　侯为贵：：1998年，在巴基斯坦，刚才有一个片子讲到了，我们做了9700万元的工程。
　　主持人(陈伟鸿)：：重要的日子在侯总心中留下印象。从1998年到现在，随着国力的增强和移动通信事业的发展，我相信你们在国际上应该说和当年的境遇也不太一样，在你们印象当中，大家对你的感觉，从最初到现在，差别最大的体现在哪里？
　　侯为贵：：我们公司在发展，我们国家在全球的地位迅速的提升，包括美国和西欧，我们这样客户对我们现在也是刮目相看，他们要选择我们参与他们的建设。
　　主持人(陈伟鸿)：：是否往往一个工程有很多人纷纷找上门来请你们参与？
　　侯为贵：：应该是。现在运营商竞争也很激烈，他们也要寻求降低成本，提升市场的反映速度。我们在这方面现在有一些长进。
　　主持人(陈伟鸿)：：以前是他们挑咱们，现在换成咱们挑他们了。
　　以前参与国际竞争的时候，是他们坐在台上，我们坐在台下，被他们挑选，参与他们的竞争。现在我们可以按照我们的标准来选择客户了。
　　侯为贵：：我们对客户的选择，因为在国际上，我们已经进入了120多个国家。有些国家运营商确实存在着这样那样的问题，甚至还有个别诚信的问题，我们也有选择。
　　主持人(陈伟鸿)：：如果他们不是一个很好的合作者，就不会和他们合作了。谢谢你。
　　现在把演讲的时间交给周云帆先生。
　　周云帆：：今天非常荣幸能够来到这个论坛，和王总、侯总相比，我是移动通信行业的小字辈。我从1999年回国创业到现在经历了八年的时间，所以也有一些自己刻骨铭心的事情和大家分享。
　　让我记忆最深刻的事情是在2001-2003年这段时间期间，由于当年的互联网泡沫在2000年破灭，很多互联网企业，包括我第一个，当时我创立的ChinaRen网站，由于当时没有资金和资金链的断链或者破产、或者出售。在2001-2003年，也就是中国互联网最艰难的时候，现在几大门户网站，新浪、搜狐、网易当时也都是举步维艰。我想在那个时候，因为我当时把ChinaRen卖给搜狐，所以，我在搜狐任职。
　　我记得当年的时候公司剩下很少的钱，大概是二三千万美金，而一年烧钱的速度也不是这个数字，当时如果没有重大变化的话，这些互联网的企业虽然当时在美国纳斯达克上市，都会面临破产的局面。非常庆幸的是在中国互联网发展最关键的时候，在2001年由于悉尼奥运会手机短信开始进入到老百姓生活当中，在2001年开始，手机短信还有以短信为代表的这些增值业务开始进入到人们的视野，拥有手机的比例也越来越多，人们在手机上下载铃声、图片和玩游戏变成老百姓尤其是年轻的用户很重要的一个生活方式的变革。今天我们看到如果到了一个重要节日，比如春节，每个人不发上几十条短信好象没有融入到社会一样。
　　在当年的过程中，在2001年的时候，由于中国移动通信产业当时发展了这样一个重要的阶段，由于有中国移动为首的运营商，推出了手机短信等增值业务，使得这些互联网企业发现了这可能是他们延续自己企业生命的一个重要的过程。从2001-2002年，基本上互联网企业摆脱了一个困境，从亏损转向盈利，这才有了我们今天看到的互联网进入第二个春天，各种各样的互联网企业。无论是通过门户网站、手机增值业务还是网络游戏，包括其他的这些商业模式在中国取得这么大成功的非常大的背景，我自己的感触是非常深刻的。我想在这里面，中国移动和中国联通等，中国的基础运营商对整个中国互联网产业在当时的一个拯救，对我来讲，也是对所有中国互联网用户来讲也是非常幸运的，大家得以看到这些著名的互联网企业得以继续延续他们的生命。
　　谢谢。
　　主持人(陈伟鸿)：：我们给周总出一个题，让你找出准确的词语来形容你和运营商合作的话，你会选择怎样的词来描述你们相互之间依存的关系呢？
　　周云帆：：我现在在空中网，对我来讲一个词是感激。从02年离开搜狐创业到城里空中网，到空中网在纳斯达克上市，中国移动包括其他的运营说对我具体的支持。由于我本人互联网的工作背景，让我迅速的把一个企业从两个方面，一个是互联网运营方面，一个是和增值业务合作方面，能够迅速找到商业模式和运营商合作，我想这是我心里面最想说的话，感谢运营商的支持。同时，刚才奚部长的讲话也说了，任何经济也好，任何产业也好，它都会经历一些周期，对于增值企业来讲，我们现在可能面临到一个困难的阶段，因为有两万家企业，确实是良莠不齐，很多事情发生了让整个行业在社会上的口碑并没有那么好，我相信随着运营商、随着信息产业部，随着整个行业的整顿和治理，应该说这个行业首先是人们需求的，我们有5亿用户有手机，每个用户需要个性化的东西，这就是增值服务的作用。
　　第二，随着周期的调整，这些整顿完成，会迎来下一个春天。
　　主持人(陈伟鸿)：：我相信春天来临的时候，你会最早感受到春意融融。
　　最后我们的演讲时间交给柳书记，柳书记是来自阎村镇的。
　　柳铁良：：尊敬的主持人，尊敬的台下领导，我来自北京的郊区农村阎村镇，是农民的代表。
　　我回忆起来20年前工作在中国农村，那个时候我们通知一个会议，形象比喻成是“摇酸膀子、喊破嗓子”，再后来我们有了程控电话，对我们来说欣喜若狂，再后来有了移动电话。最早的移动电话只是一部分人使用，就像刚才一位领导讲的是奢侈品。随着京郊经济的发展，移动电话已经非常普及，在我们阎村镇二万四千农民已经有70%的人拥有了移动电话。移动电话已经成为了我们农民不但是生活农民，而且是生产农民。
　　我们党委政府在中国移动的帮助下，在一年前建立了信息平台，通过这个信息平台把我们过去党的各项政策无法着陆，通过市委、区委到政党委我们和农民无法沟通，中国移动通信这个平台给我们搭建了平台，使我们的各项方针政策，包括中央的粮食直补，包括农民现在需要反馈的问题，上下互动起来了。
　　我想中国移动针对农民连续几年的价格调整，使农民不但可以购得起手机，而且用得起电话。在中国的市场一旦拥有了农村这个市场，这个项目、这个行业就会快速发展。拥有了农民的用户，这样行业就会几翻式的增长。我代表农民朋友，这个行业在医疗卫生上，在养殖业大户的增收发挥了作用，已经成为了农民的生产工具。再一次感谢中国移动给我提供这样的机会，谢谢。
　　主持人：谢谢柳书记。当年在农村，电话是非常不普及，柳书记，你记得第一次用的电话是什么电话呢？是大哥大吗？
　　柳铁良：：模拟的大哥大，当时花了一万一千多。
　　主持人(陈伟鸿)：：当时资费也贵，电话也多，如果携带出去是让人羡慕的，这是什么神奇的东西。四位介绍当中，中国移动通信这20年，不仅是惠及百姓生活的20年，大家有了越来越多手机的选择，从当年的大哥大变成越来越小，功能越来越多，在国家信息化建设助推经济方面也是功不可没。刚才你提到农民朋友使用上手机，镇里面通知大事小情，传播方针政策都可以利用手机。
　　柳铁良：：在传统节日，政党委用手机的方式向农民问候，获得农民的欢迎。
　　主持人(陈伟鸿)：：农民感到温暖，对农民的收入也有很大帮助，比如刚才王总说黄瓜大棚里的农民用手机进行查询价格和什么时候上市、什么时候运输，都可以通过移动信息服务。我想这一点，我们的政府主管部门应该有着更多的体会。今天在现场有两位嘉宾，他们是：信息产业部电信管理局的副局长鲁阳先生以及国家信息化领导小组办公室综合组的石京副司长，我们看一下两位对这方面有什么看法？
　　鲁阳：：应该说这20年来，中国移动在信息化建设应该说做了很基础的工作。信息化的工作是很宽泛的一个范围，但是在信息化的基本要素里面是信息化网络的建设。中国移动包括其他的基础运营商，在网络建设当中起了很重要的替代作用。举个例子，在这几年的尤其是在农村的普遍服务工作当中，应该说普遍服务，简单的说，使任何人在任何地方能以合理的价格来进行电信需求的通信，享受到这个服务。由于我们国家现在虽然移动通信发展很好，但是在城市。我们有广大的农村现在还没有电话，经过信息产业部这三四年积极的推进，尤其是运营商的积极支持，到目前为止，到目前为止，只有3700个行政村还没有通电话，到今年年底目标是要通了。这3700个村只涉及到在四川、青藏自治区、西藏，所以在行政村这个范围里面，基本上实现了99.5%的行政村通电话，但在自然村还有几十万个自然村，其中有20%的自然村还不能够通电话。信息化的道路，基站网的铺设是很基础的，只有在基础运营商在信息化的道路上应该还有很多的工作需要做。所以，这还是任重道远的。
　　主持人：刚才奚部长也提到信息化对城市来说可能是锦上添花，但是对农村来说一定是雪里送炭。在这个产业链上，能够把更多的及时的光环送到农村去。
　　问一下刁司长，你见过信息化给你带来更多的方便和实惠呢？
　　刁石京：：在整个国家信息化的推进过程中，移动运营商发挥了很重要的基础工作，刚才您提到在农村，在农村比如在四川的农村，我们移动运营商创建了更好的模式，为村干部把党的方针政策传达给农民，农民不一定都有手机，但村长可以利用手机打开广播，任何地方可以通过广播向农民传达信息。信息化发展，也就是说我们仅仅利用高新技术手段，同时也充分整合了各方面的资源提供服务。
　　另外，在移动运营商的业务创新方面也起了非常重要的作用，比如在公共管理设备管理当中。城市推行网络化的管理，提高公共服务和社会化管理的水平。在这当中，核心运营商发挥了核心的作用，把它划分网格以后，对每一个网格内的所谓的部件、事件的监控都是实时的，管理员通过一定的手段来根据领导的决策处理一些问题。在技术发展过程当中，移动运营商要进一步发挥他们的优势，研究这个行业运营的特点，把信息通信进一步向前推进。另外，移动运营商在发展当中还要起到拉动产业的作用，为整个产业的发展和创新贡献力量。
　　主持人(陈伟鸿)：：刚才两位嘉宾都提到移动运营商，王总是否感觉身上的责任实在是太重大了，大家把很多的替代都投向你了，你怎样来看未来的责任呢？
　　王建宙：：首先我要借这个机会感谢在整个移动通信发展当中来自各方面的支持，包括来自整个移动通信价值链的各个环节，包括设备制造商，包括代销商，包括IP内容提供商和服务提供商，这是我们共同的努力，才形成了这条价值链，才能够使移动通信有如此迅速的发展。确实如何继续的能够把这种势头继续的保持下去，继续的推进，这是我们大家共同的责任。中国移动作为移动通信的运营商，我们一定会按照双赢、多赢的目标继续扩大和大家的合作。谢谢。
　　主持人(陈伟鸿)：：谢谢您。我们在这次高峰论坛之前，也通过了中国信息产业网公布一个专门的邮箱，希望收集一下大家对中国移动通信发展20年来最关注的问题。在这之前做了一部分的整理，相当部分的问题和资费有关。资费无论是城市的用户还是农村的用户，是非常关心的问题。这个问题交给专家，今天请到著名的通信经济学家，来自北京邮电大学吕廷杰教授。
　　吕教授，相信各位通过很多媒体看过你发表过的见解，在资费上你自己的感觉如何？
　　吕廷杰：：中国的通信行业，特别是移动通信产业，刚才正像奚部长介绍的，这几年的资费持续的在下降，本身是因为我们的市场规模的扩大，企业的规模效益，以及旺盛的需求等等带来的。但是，其实社会各界还不是很满意。
　　这里面有几个主要的原因：
　　一、的确我们的资费还有一定的降价空间。
　　二、我们国家的电信资费和人均可支配的收入比起来还有偏高的感觉，我们说相对资费比较贵，比如美国一个家庭月收入三千美金，花一百美元来消费移动电话，对他来讲不是很重要的负担。但中国的普通老百姓家庭没有那么高的收入，要花一百块钱人民币消费就感觉压力很大。
　　主持人：谢谢吕教授。
　　主持人(陈伟鸿)：：谈到资费，有几位有什么感受。比如说柳书记，手机越来越小越来越灵巧，资费也在下降，您对资费满意吗？
　　柳铁良：我代表农民讲话。刚才专家讲1毛钱的短信，现在整个移动资费进行了大规模的调整，陆续降。大家农民能够用，是因为有套餐和打包，这种方式更降低了它的部分费用，这让农民用起来更方便。恩农民的承受能力一般的农户都有这个承受能力。所以，我希望今后为农民、农村多定一些打包和套餐为农民服务。
　　主持人(陈伟鸿)：：在运营商心目当中，在设备提供商和其他相关产业链各个环节来说，他们都在为中国移动通信事业未来更多、更好的发展，在想着自己的办法，尽着自己的努力，解决资费的问题也是努力内容之一。除了刚才了解这么多资费问题之外，问问在座的各位，你们在着力打造的是什么，努力克服的又是什么。
　　王建宙：：如果说挑战的话，有很多的挑战。我们来自技术的挑战说得很多。其实我们作为运营商来说，主要的还是来自于经营模式的挑战。我想对小周互联网的运营商也是面临着同样的挑战。我最近刚刚在澳门参加了亚洲的一个通信大会，和世界上很多移动运营商做了交流，目前运营模式的挑战是遇到最大的挑战。从模式来说，手机的制造商原来是卖手机的，现在和运营商分享收入。互联网的公司，希望移动通信能够更多依靠广告作为收入主要来源。这是从国际上面临的新的挑战。
　　刚才谈到价值链的问题，过去我们形成了很好的供应的价值链。在今后还应该更加进一步的用创新的精神创造好的价值链。
　　简单的说两句话，说到创新，第一是业务的创新。移动通信能够创造出新的业务，移动通信是新的媒体，而不是对业务媒体的一种拷贝，比如手机电视。如果仅仅在手机上放电视，那是远圆的不够，因为手机屏幕太小了，人家不欢迎。手机的特点是数量大，可携带性，它的可计费以及专门性，要专门创造出手机电视的模式，手机报也是这样。第二，手机价值链要远远更新，我们有音乐手机，客户抱怨有手机制造商提供的手机音乐是很好的手机加上很简单的音乐播放器，反过来说，由音乐播放器厂商提供的音乐手机是很好的音乐播放器，但加上很简单的手机。我们的客户希望又是好的手机，又是好的音乐播放器，就要对原有的工业产业链、价值链做很好的调整。考虑的问题很多，我就举了其中的例子作了说明。
　　主持人(陈伟鸿)：：侯总，作为你们产业链的角色来说，你们遇到的挑战是什么？
　　侯为贵：：从成本结构，怎么样使广大用户更多廉价的产品。我们在中国市场，包括发达国家市场，之所以得到市场的占有确实给他们提供很实惠的价格，产品质量和服务要达到比较高的竞争力，我们国家在20年内的发展，我们在设备提供方面不断的降价。过去外国厂商的价格是非常高的，为我们广大的用户最终获得比较低的资费作了一定的贡献。当然，这个方面也说明了我们设备制造商的竞争更为充分，市场的规则是这样的。未来我想我们还是不遗余力的在更多的方面使我们的成本进一步的下降。
　　主持人(陈伟鸿)：：成本下降，让人有更多的选择，有更好的手机。像王总所说的那样，如果有音乐播放功能的话，既是一个好的手机，又是音乐播放器，做到这一点侯总没有问题吧。
　　侯为贵：：没有问题，我们业务的种类不断的翻新，各个层次用户的需求发展业务。
　　主持人(陈伟鸿)：：周总和我们分享一下你们面临的挑战是什么？
　　周云帆：：作为增值业务的服务商，我们和运营商紧密的合作，因为这个行业有两万家企业，其实应该根据自己的一些特点、优势找到自己下一步应该怎么做。首先大家应该做的是规范自己的增值业务的服务。
　　从我们企业本身来讲，因为我个人的特点是原来做过互联网。我个人认为可能下一个在移动通信行业，互联网会非常火的业务将是手机上网的业务，就是无线互联网。今天看到的互联网的这些业务，包括门户网站、网络游戏、搜索，电子商务，以后都会搬到手机上。而且事实上大家看得很清楚，因为中国有5亿多手机用户，互联网的用户有1亿多。新的手机，我们到市面上看，新的手机都支持手机上网这些功能。所以，我相信手机上网会成为老百姓在手机短信之后下一个更重要的关注点。作为我们这样的企业，我们致力于提供更好的内容，像互联网企业一样，我们商业的模式是对用户基本是免费，我们靠广告来收入，这样做对于整个增值行业有更好的影响，因为用户会放心消费，唯一交的钱是流量费，我相信运营商提供各种各样的套餐，享受到像日本运营商那样每个月多少钱可以无限量的提供流量。我们免费提供内容，通过广告收费，我相信中国5亿手机的用户基础，这是个广大的市场。我们和NBA职业篮球联盟签订了一个官方网站，由于姚明、易建联的出色表现，现在NBA成为一个非常时尚关注的焦点。在10月底美国NBA推出手机官方网站，发现流量增长非常快，说明了年轻的用户对于手机上网模式的认可，以及对于手机上网随时随地这样的特点，可以获取最新的新闻，这样特点的认可以及对它的商业模式，只交上网费不交内容费的认可。
　　主持人(陈伟鸿)：：手机和我们生活密不可分的时候，我们除了感受到大家提到的方便或者有效等之外，也发现了让自己头疼的问题，比如在这次征集问题过程当中，也有很多朋友提到手机的不当使用带来让他们心烦的后果，也问问王总怎么看这一系列的问题。现在电子垃圾的产生，让很多人头疼，包括边开车边打手机引发的交通事故等等，您怎么看待这些负面的影响？
　　王建宙：：这是一个很重要的问题，手机本身的交流来说，我们也积极的引导大家利用手机倡导一种好的文化鼓励年轻人向上。广东公司搞了“红段子”活动，搞了手机大赛，把年轻人创造好的手机短信，大家互相来传。
　　主持人(陈伟鸿)：：这在全国营销评比当中获奖的一个营销项目。
　　王建宙：：是。第二个关于环保的问题，这是我想呼吁的问题。中国移动花了很多精力和厂家一起，和摩托罗拉、诺基亚一起搞了手机废旧电池回收的活动，这个活动搞了三年了。
　　现在存在的问题有几个方面：
　　第一，消费者对这个问题还不太重视。我们有3.5亿用户，每年要产生大量的废弃电池和废弃手机，现在大多数人把它作为普通的垃圾处理了，也有的人放在家里面不知道怎么办好。但是，我们搞了废弃手机回收活动后，在2006年仅仅收回了大约6万个手机和手机电池，和几亿用户相比这个数字太小了。2007年有了一个大的增加，到现在为止，已经收到200万个。尽管我们提供了很多奖励，比方给你免费通话时长，给你小的纪念品，但是响应的人不是很多，除了厂商和运营商努力之外，大家要提高环保的意识。
　　第二按，回收以后如何处理，要进行循环再生。这方面的能力也不是够的。如果这方面的能力不够，收回来也没有办法处理。厂家的意图也很明显，有很大的量才能做循环和回收，所以需要大家共同的努力来解决废弃的手机和电池的回收问题。中国移动将会继续努力为环保作出贡献。
　　主持人(陈伟鸿)：：谢谢王总的肺腑之言。大家在现场看到中国移动通信业发展至少二十年当中聚焦它的昨天和今天的时候，是充满了很多的欣喜、很多振奋，因为这是让世界感觉到惊奇的发展速度。这样的发展能够积累什么样的经验，能够给其他行业的发展带来什么样的启示，也听一听台上台下各位专家的看法。
　　我们先把话筒交给吕教授。你看到移动通信这20年的发展，你觉得最值得总结的经验是什么？
　　吕廷杰：：移动通信发展最值得总结的经验是引入了竞争。我记得前年在美国西海岸访问，有人问我移动通信运营商就两家，为什么还你死我活的打？正是由于引入有效的竞争，使得移动通信市场不断的推出新的业务和资费的不断降价。特别是中国移动通信市场的平民化进程使得大蛋糕越做越大，从而带来了今天这样巨大的市场。所以，应该坚定不移地在推信行业引入竞争，调整产业结构，这应该是持续的很重要方面。我们从一个所谓的增量市场十分旺盛。所谓增量市场是过去很多人没有手机，靠新增用户弥补增长，造成增长的基数这样的环境逐步转换成存量的竞争。现在沿海一些城市的市场逐步演变为由于价格战带来你抢我的用户、我抢你的用户的情况。所以我们还是要坚持竞争。为什么？使我们的运营商有极力和机制来开发新的业务来丰富运营市场。竞争不仅带来资费的降低，还可以丰富移动通信运营市场。
　　主持人(陈伟鸿)：：把竞争进行到底是你的主题词，这样的经验也可以复制到其他的行业当中，竞争将会带来更多的发展。我们希望这样的竞争是理性的竞争，是和谐的竞争。谈到昨天和今天后，自然把目光瞄向更长的未来。谈到明天的时候，请吕教授谈一谈你眼中中国移动通信未来会是怎样的？我们将迎来怎样的发展态势和机遇？
　　吕廷杰：：我本来带了一个团队研究泛带网络，中国移动未来的发展方向就是的泛带化，不仅基于移动通信。泛带化有这样的含义，第一是现在的通信网络主要是解决人与人的通信，计算机出现以后解决人与计算的通信，今后还不仅要解决人与人、人与物，还要解决物与物的通信，进行RFD芯片数据的读取以及生产控制管理等等方向。从变化网到互联网到物联网，也就是物与物之间的通信是关注的领域，这是泛带化关注的一方面。
　　另外，未来的通信应该打造这样的环境，对消费者来说不是网络的泛带问题，是应用泛带问题，是未来的各种服务像吸空气一样，我举个简单的例子，大家在互联网时代出现像易eBay、中国淘宝出现B2C网上拍卖的形式，现在带来了新的变化，有的公司做手机拍卖。你在网上登的东西是一个展示，如果要的话，最后一分钟会盯在网上，如果我不在电脑旁，在会场，能否拍卖呢？我能不能在这个会场上参与竞拍？完全可以。国外很多商业模式告诉我们，未来互联网很多应用必须向移动通信网进行延伸。我在网上仅仅是一个展示。当我喜欢这个东西放在收藏家的时候，我的手机同样得到一个信息，还有五分钟说你是否参加竞拍？我可以参加竞拍，从而改变了以北的模式。我想参加竞拍的话马上可以参加。这就是泛带化网的模式，未来会向移动发展，会向多功能的个人验证发展，比如对家庭的监控、门禁的开门、手机支付等发展，移动通信事业未来的前途是非常广泛的。有人说前几年是互联网的时代，再有几年人们进入移动互联网的时代，我们期待这个时代到来。
　　主持人(陈伟鸿)：：谢谢，我相信你描绘的图景是大家非常期待的，但是我们首要做的是用一个链子牢牢的把手机拴在自己身上。如果手机真的像您描绘的那样方便，可以自动化的控制门禁，就更不敢丢了，以后大家还可能用更多的银行支付等，和自己的经济、生活息息相关的用途。
　　您分享明天的美景之后也来分享一下台上四位嘉宾，他们眼中中国移动通信事业未来的美景。
　　首先请王总展望一下。
　　王建宙：：我完全赞同刚才吕教授所展望的前景，八个字，第一，让无线网络无处不在；第二，让手机无所不能。话说得有点夸大，但是手机的潜力是非常无穷的，我们看到的只是冰山一角，让我们共同努力开发。
　　主持人(陈伟鸿)：：王总的愿望是让无线网络无处不在，他的名字也说明了这一点，让网络建立在宇宙当中，能够互联互通，这是所有消费者最大的心愿，也希望这一天早日到来。
　　侯总，你的眼中中国移动事业美好的明天是怎样的？中兴会扮演怎样的角色？
　　侯为贵：：制造业，我觉得移动未来的发展，刚才王总说了，手机的神通广大，不断的增强它的威力。我想主要是业务还要不断的突破。有两个比较大的瓶颈，一是屏幕，一个是带宽。屏幕，现在在技术上也有了突破性，我知道现在有一种技术叫激光显示，是一种投影式的。投影式的就是你拿手机手机很小，屏幕可以很大，在任何一个桌面上可以显示，这可能未来会有所突破。另外是带宽，带宽和频率有关系，国家给了三代的频率，以后会有四代的频率，技术也会有发展，有各种各样的技术提升速率。我想技术的提升责任更大一些，包括像多天线，将来每个人可以占用一根天线，这样的话，就不会拥挤。在公路上最讨厌塞车，通道是无限的，包括视频，需要大量的频率资源能够获得。这两个方面的瓶颈，一个是带宽，一个是屏幕。
　　刚才主持人讲了，过去20年移动通信恍如隔世，我相信未来的20年会进入一个更加新兴的世界。
　　主持人(陈伟鸿)：：来到这边侯总可以省去跨国飞行的时间，拿着手机直接和世界各地进行对话，比如这个单子我签，那个单子我不签，包括未来纪念中国移动通信事业发展30年、40年的时候，你到现场，同样可以不担心影响到世界各地你的业务，直接通过手机的帮助，然后把大把的订单抓在手里，也希望这一天早日到来。
　　周先生，你会憧憬怎样的明天？
　　周云帆：：由于中国移动产业规模，我相信这是中国移动产业未来十年、二十年成为超越美国信息化第一强国的一个非常强的基础。过去几十年看到计算机的诞生以及互联网，包括互联网，虽然发展很快，但是跟着美国的脚步。我相信由于中国移动通信用户远远大于美国用户，我们现在网络的普及率和先进程度，应该说是超越了美国和很多欧洲的国家。所以，我觉得有可能让中国有一次领先世界的机会。我希望作为，包括整个产业链，围绕着运营商周围一起努力，把这个机会变为现实。
　　主持人(陈伟鸿)：：能否详细的描绘一下，当哪天来临的时候，我们的生活将会因为移动通信事业的发展带来什么样的一些改变？现在哪些不可能在未来将是可能的？
　　周云帆：：最关键的一个字是快。因为信息是力量，大家都知道这句话。一百多年前之所以落后挨打，当八国联军到天津的时候，我们才知道刚刚他的出现，被挨打就是因为落后，不知道外国发生什么事情。未来也是这样，哪个国家和哪个国家的老百姓先知道信息，很大程度决定于未来的反映和整个反映周期。假如当美国人，有一亿美国人在互联网前，在事件发生半个小时后知道了，中国有五亿人在手机上网，在事件发生一分钟后知道了，我相信中国整个国家运行效率会大大超过竞争对手。所以，我认为这是未来真正能够超越美国的一个非常重要的地方。
　　主持人(陈伟鸿)：：希望这天来临的时候，最先用的手机是王总认识的那位农民朋友，比人们第一步知道实际哪里最先需要黄瓜，然后赚的碗满、盆满、心满，这是我们的心愿。我们听听书记是怎样的憧憬呢？
　　柳铁良：：农村“村村通”电话，人人打手机，有更多的技术用于农业生产和农业生活。
　　主持人(陈伟鸿)：：对你来说是怎样的技术？会惠及普通的农民朋友？
　　柳铁良：：对农村的发展、农民的致富，刚才我讲了种植业、养殖业，农民的生产，需要提供的各种技术、各种帮助，都能通过手机的形式直接传给农民。
　　主持人(陈伟鸿)：：以后请中国移动每天发一百条致富秘籍。
　　今天请到的四位年龄、身份、职业、岁数各不相同，相信他们在中国移动通信20年发展当中，不同的历史阶段、不同的场合或者不同的地方都曾经付出过自己的心血，尽了自己的一份力，我相信所有作出贡献的人不仅仅是台上四位，而是许许多多包括在场的每一位。在这里应该真诚的用我们的掌声感谢所有为中国移动通信事业20年巨大发展作出过努力的人表达我们的一种敬意。我们由衷的掌声送给他们。
　　今天短短的对话时间锁定的是中国移动通信事业发展的昨天、今天和明天。当然我想回顾过去是为了更好的把握明天，所以我们再一次响起掌声，让我们用这次掌声来迎接更加灿烂和辉煌的中国移动通信的明天。
　　主持人(武锁宁)：：感谢陈伟鸿先生精彩的主持，感谢台上台下各位对话嘉宾的精彩互动。
　　他们的精彩讨论和互动，为我们今天大会的论坛划上了一个圆满的句号。我们欢迎所有与会嘉宾在接下来午宴的过程中大家在宽松的环境中进一步交流。
　　各位领导、各位嘉宾、各位朋友，20年是一个里程碑，20年也是一个新起点。面对我们国民经济持续发展和信息化战略的实施，面对中华民族伟大复兴的神圣使命，我们期待着社会各界给予移动通信业更多的理解、参与、支持，期待通信业更加努力、携手奋进，创造更加辉煌的明天。
　　谢谢大家的光临和支持，谢谢！

---------------------------------------------------------

中国电子商务杂志：过度公关再战网络江湖
　　下篇：过度公关再战网络江湖
　　王瑞斌@文
　　尴尬百度遭遇“幕后黑手”
　　裁员事件发生之后，百度并未妥善处理善后事宜，也未及时向外界告知，而是将事情“搁置下来”，集中准备7月13日的“百度世界”论坛。直到7月12日，公司内部有关人士才对媒体做了初步回应，声称关于解散企业软件事业部是正常调整。7月13日“百度世界”论坛隆重召开，百度正式向媒体解释企业软件事业部解散事件，表示解散企业软件事业部，是百度专注搜索的“正常调整”，并已“妥善安置”相关人员。
　　这一天，百度聚集2000多名客户和合作伙伴，召开了有史以来最盛大的发布会，推出“精准广告”和“百度空间”等新产品和服务，并发布了“2006百度营销百强”评选报告，同时不忘展出其5个新办公大楼辉煌通明的设计方案。百度希望媒体关注的是新的服务亮点和“战略转型”的重要意义，并不希望媒体对于裁员事件过分“纠缠”。
　　然而，百度没有预料到，接下来的事情竟然会“失控”。7月13日媒体开始对百度裁员的正当性与合法性产生质疑。7月14日，“百度侮辱性裁员过程录音”出现在网上。同一天，搜狐IT频道和搜狐博客率先推出了针对百度裁员的专题报道，对此事集中跟踪报道，声言要挖出“一个真实的百度”。从此引发的媒体关于“百度裁员”事件关注的大潮，使百度耗费巨资苦心经营的“百度世界”论坛的“公关效果”几乎荡然无存。
　　百度不得不在四天后启动危机公关。
　　14日下午百度发布第二次声明，称“网上流传的录音是伪造的”、百度“没有亏待员工”、“做法符合《劳动法》规定”。在谈到网上曝光的“裁员电话录音”时，百度公关总监王东解释说该电话录音与百度没有任何关系，不排除有人借机进行炒作。
　　令人“意外”的是，百度经过“调查”后突然将矛头指向搜狐，指责其在此事件中“蓄意中伤”，利用其网络媒体的传播对百度裁员人数进行“极不负责的捏造”，并在报道的专题上充斥诸多虚假报道，煽动一些不明真相的员工发表偏激看法。百度副总裁梁冬7月16日公开对媒体表示，百度已掌握的证据表明，有人在对百度进行蓄意中伤，搜狐难逃干系。百度代理律师华先生进一步表示：“有理由怀疑搜狐在此事件处理上有不光彩的行为。百度已向搜狐发函，同时不排除对恶意中伤百度的个人和网站提起诉讼的可能。”
　　随后在百度向媒体提供的一份资料中写道：“搜狐在2001年并购ChinaRen后曾经有过高达总员工人数10%的大裁员，而此次百度仅仅1.3%的裁员搜狐却如此对百度‘施暴’，其居心路人皆知。搜狐高达10%的大裁员中没有一个员工从搜狐期权中获利，而百度这批离职员工不仅已经从百度股票期权获利上千万元，百度还一次性补偿了近百万元。”百度方面表示：“从这个意义上讲，搜狐没有资格评论百度。”
　　17日下午，针对这些评论和百度提出的搜狐是煽动舆论风波幕后黑手的指责，搜狐正式做出官方回应，称搜狐IT频道对百度裁员的报道是正常的新闻事件追踪，不代表公司意图，百度应公开道歉。此外，搜狐特别说明，网上流传的“百度侮辱性裁员过程录音”文件首发于新浪网，搜狐IT频道是合法转载。搜狐回应后不久，7月17日夜，百度突然收手，副总裁梁冬称搜狐在百度发表意见后，其专题页面上已有明显改善，百度对此表示欢迎，并表示暂缓对搜狐采取进一步行动。
　　然而正如风波不期而起一样，百度的单方面收手也并未能如其所愿地使这一风波平息。媒体和舆论几乎忘记了“百度世界”，持续不断地就“百度裁员”和百度与搜狐之间的口水战作出追踪报道。截止到2006年7月23日，在百度自己的搜索引擎上，关于“百度裁员”的页面有100多万个，而关于“百度世界”的页面才有77万个。
　　然而，在此事件中几乎是一拥而上的诸多媒体中，百度为什么偏偏选中了“搜狐”展开反击？到底搜狐做了什么令百度恼羞成怒，甚至不惜以诉诸法律对簿公堂相“威吓”？仅仅是那则真假莫辩的录音么？
　　搜狗“蹿出”公关过度
　　其实，其实我们只要回顾一下搜狐此间的表现，就可以明白为什么宣称“一直秉持客观、公正、人本的原则，对于此次百度裁员事件保持密切关注和如实报道”以及“在百度裁员一事的报道上一直是在就事论事，并没有夹杂主观倾向”的搜狐会“惹火烧身”。
　　在“百度裁员”事发不久，搜狐IT频道的干将们就“敏锐”地推出了“百度闪电裁员”的专题报道。整个专题策划构思全面、安排审慎周密，不仅收集了所有相关事件的最新动态和评论，也提供了全面的背景资料：百度的历史，百度的股价，甚至翻出了一年以前制作的关于百度上市的专题。搜狐IT频道的《企业解读》还专门制作了《Web2.0的泡沫式扩张—从百度涉足Web2.0说开去》。引经据典对百度的两款web2.0产品——“百度百科”和“百度空间”进行了尖锐的批评，进而断言“Web2.0倒闭将无法避免，百度将经受市场严重考验”。7月14日出台的2006年第13期《搜狐IT周刊》，又以“百度裁员”做为封面报道，标题异常“抢眼”——“百度侮辱性裁员过程录音全曝光”、“律师声称百度裁员违规可从解雇程序上起诉”、“用战略视角审视百度撤销ES部门”、“质疑百度企业软件事业部解散声明”。
　　就在IT频道的干将们积极“落井下石”的同时，搜狐博客的同仁们也不甘落后，迅速推出了“百度裁员身陷博客门”的专题，打起了“欢迎百度被裁撤员工来到博客倾诉平台”的旗帜，展开征文活动挖掘“百度被裁员工博客诉苦爆料”。越挖越深、愈爆愈猛：“一名百度员工的血泪控诉：转岗努力化为泡影”、“百度‘野蛮’裁员离职员工怨声载道”、“百度裁员手法残酷无情”，而类似“开门招人，关门整人——论百度门事件”等评论也连篇累牍的推出。由此搜狐IT频道与搜狐博客形成强大的犄角之势，对此事掀起的“如实报道”和“就事论事”，其规模之宏大，力量之集中，“目标”之明确，令专业做新闻的新浪顿显失色，令擅长炒“花边”的Tom自愧不如，至于其他的平面媒体，更是望尘莫及。无怪乎百度声称“能够收集到足够的证据”证明“有人在对百度进行蓄意中伤”。
　　对于自己的表现，搜狐的说法是：“搜狐IT和blog在第一时间进行了跟踪报道之后，在IT业界和博客激发了巨大的反响和热烈的讨论。?搜狐IT和blog作为业界最权威的新闻平台，第一时间接获了部分被裁撤员工的个人blog，包括5月裁撤的PMD部门员工和7月ES部门被裁撤部分员工的blog。我们认为，作为一种传播方式，这些blog，成为当事人见证这一裁员事件的最好注脚。”并且相当“骄傲”地说：“搜狐博客开创了历史。?搜狐博客在百度此次事件的报道中功不可没。”
　　如果说16日以前搜狐的所作所为尚且可以用这套“理论”自圆其说的话，那么16日梁冬对媒体公开表示“百度已掌握的证据表明，有人在对百度进行蓄意中伤，搜狐难逃干系”之后，搜狐的所作所为就从“百姓点灯”，变成了“州官放火”，其隐含的“意图”暴露无疑，妖魔化百度的倾向愈加明显。
　　就在搜狐口口声声表示“搜狐IT本着产业报道的严肃性，有义务和责任向公众传播最真实的事件。新闻体现的是一种人文关怀，作为媒体我们有责任去为被裁员工提供一个发言的平台”的时候，搜狐IT频道的“百度闪电裁员”专题报道上，陡然出现了“搜狗相关报道”、“百度中伤意指搜狗”、“百度专注与扩张的悖论”等栏目，加大了对于搜狗正面报道的比重，密集地出现了“搜狗输入法的健康营销思路值得提倡”、“搜狗音乐搜索数据量一月增长一倍”、“搜狗网页数据又增20%达到32亿”等与搜狗密切相关的新闻报道标题。相应地，对于百度明显不利的负面报道，例如“少儿搜索搜出色情图片，百度解释需家长陪伴”、“百度产品缺创新缺技术含量”、“教唆网民免费下载MP3百度再成被告被索50万”等新闻标题也赫然出现。而搜狐IT频道指引到搜狐博客的链接标题也变成“搜狗崛起让百度难度，百度深陷员工博客门两员工开博”。至此，搜狐所谓的“对于此次百度裁员事件保持密切关注和如实报道”完全变成了“搜狗崛起让百度难度”的“就事论事”，搜狐IT频道成为搜狐公司为推广自己产品阻击竞争对手而发动“公关战争”的战场。在这一点上，搜狐确实“开创了历史”。
　　面对百度指责，搜狐IT频道一位负责人表示出极大的愤慨：“我自己会为搜狐IT频道上的全部内容负责，百度此举明显是在转移视线，没想到百度这样的公司也会用诋毁别人的方式来进行炒作，对此我感到对百度非常失望。”这位负责人表示，作为国内最有影响力的媒体之一，搜狐未来还会对百度裁员事件进行关注，绝不会因为百度的指责而减弱报道力度。
　　谁是谁的“假想敌”？
　　按照搜狐自己的说法，百度之所以指责搜狐为幕后黑手，有其内在的原因，那就是：面临搜狗的有力挑战，百度阵脚大乱。
　　根据搜狐抛出来的“公关消息”，目前搜狗收录的40亿网页数量已经与百度持平，在查询效果以及人才储备和技术实力上，搜狗都令百度感受到巨大的压力。三年前搜狗组建的研发中心，已经发展成为一个成熟的技术团队，在核心技术研发上的实力已经不弱于百度。搜狐甚至援引“有关人士”的说法，称与谷歌相比，搜狗更加了解中国人搜索习惯，因此对百度的威胁要更大一些。该人士表示，随着搜狗的不断完善和网民的持续增加，将会陆续分流百度的用户，未来将有可能夺取中文搜索引擎的霸主地位。因此，百度与搜狗的大战迟早会发生，百度在此次裁员事件中将矛头对准搜狐公司的目的也就不言而喻。
　　这很像是一个无懈可击的说明。并且随着公关稿件的四处传播和一些所谓的“有关人士”不断重复这种说法，这已经成为了许多媒体争相援引的经典解释。
　　还是让我们来分析一下数据。尽管搜狐IT制作“百度裁员事件”专题的时候，连篇累牍推出有关“搜狗崛起”的“证据”，但一个不争的事实是，在目前(2005年)中国搜索引擎用户使用量市场份额中(图一)，百度仍然占据绝对垄断的位置，达到46.5%，Google排在第二为26.9%，第三是Yahoo为15.6%。搜狗仅仅占2.7%；而在目前(2005年)用户最常使用的搜索引擎网站的市场份额中(图二)，占据绝对地位的也是百度，其市场份额达到了56.6%，Google位居其次，占32.8%。搜狗只占到了1.5%。
　　从2003年以来，在用户最常使用的搜索引擎市场份额中，百度直线上扬而其他搜索引擎都在直线下降，这中间就包括搜狗。就连在新闻、网页、图片、MP3等单项搜索的市场份额中，百度都占有绝对的优势，唯一可能对百度构成挑战和威胁的就是雅虎和Google。搜狗在其唯一还算有特长的MP3搜索份额中也仅仅占到5.7%，与百度65.1%相比，尚不及十分之一。而在网民经常使用的网页搜索用户访问量中，百度的市场份额占46.2%，其次是Google39.4%，搜狗仅仅是2.1%。更重要的也是最关键的一项，在目前中国搜索引擎运营商总收入10.4亿元人民币的规模中(图三)，百度占据26%，雅虎26.9%，搜狗仅仅占到10.6%。以2005年为例，百度全年直接来自搜索的网络营销收入为3810万美元，而搜狐全年来自搜索的收入才有1243万美元，不及百度的三分之一。从种种数据来看，现在的搜狗无论如何都不足以对百度构成现实的威胁和挑战。因此搜狐说百度“面临着搜狗的有力挑战，临时阵脚大乱”的说法，就显得一相情愿。百度再有问题，至少目前还不至于神经过敏到把搜狗当作“假想敌”来看待。
　　事实上，倒是张朝阳曾在不同场合不止一次地表示要赶超百度、挖掉Google的客户。而且有时候张朝阳这样说的时候，李彦宏就坐在台下。张朝阳扬言“一年之内搜狐要赶超百度，而Google在中国成功的可能性是零”。并且明确提出：2006年搜索和网游业务将是搜狐的重点。他将搜狗的目标锁定为搜索行业第二，仅次于百度。但是他也表示，搜索业务收费不是搜狐2006年的重点，而流量的成长才是重点。“我们要先把用户抓过来，其余的再说。”
　　如此目标明确地提出“超百度，争第二，抓用户，增流量”的战略和战术，无怪乎百度要怀疑，在自己面临尴尬的舆论危机的时候，是搜狐在背后煽风点火暗施黑手。因为百度明白自己早已成为“搜狗”的假想敌，必然要受到搜狗的公关阻击。
　　“假想敌”是“真对手”
　　但，假想归假想，以百度现在的成长速度，搜狗要想在1年之内赶超百度还只能是一个梦。2004年搜狗刚推出来的时候，张朝阳就曾发誓用一年时间超越百度，而到2005年底他不得不承认自己的誓言已经落空：“当时对百度的估计有些失误，要在流量上超越百度看来还需要费点工夫，大概还要花一年半的时间吧。”但这个估计恐怕也不会落实。我们来看，搜狐2005年总营收为1.083亿美元，只比2004年增长了5%。而百度2005年总营收为人民币3.192亿元(约合3960万美元)，比2004年增长171.8%；单纯从搜索业务的成长性比较来看，百度2005年季度增长率是58%，而搜狗2005年的季度增长率是6%，百度是搜狗的近10倍。以这种速度下去，非但搜狗无法在一年半赶超百度，倒是百度有可能在一年半全面超越搜狐。或许这才是张朝阳真正担心的问题。因此他和他的搜狐才日夜绷紧了神经，敏感地注视着百度的一举一动，从而比别人更能够发现一个“真实的百度”。
　　因为，搜狐从2003年之后就开始增长乏力。素来不甘沦为中文互联网门户老二地位的搜狐，被后来居上的腾讯、盛大、网易、TOM一一超越，Alexa排名也由稳固全球第五跌出前10名之外，收入不及网易的一半，在新经济市场核心企业收入中所占的比重(图四)越来越小。2005年总营收仅达8.397亿元。比盛大19亿、网易16.95亿、新浪15.85亿、Tom14.25亿、腾讯14.22亿均相距甚远。搜狐从2004年以来的28.3%、5%的年增长率，与腾讯55.7%、24.3%，网易53.4%、76.7%，Tom59.5%、40.4%比较起来也乏善可陈。就在张朝阳讥讽“Google在中国只能是一个失败的公司”的同时，搜狐也因为他倡导的“门户矩阵大全”业务缺乏关联和自主创新而饱受外界诟病，甚至有人说，在中国互联网市场搜狐已经从一个领跑者堕落为追随者，四处出击四处碰壁，什么都做，什么都做不强。做内容，它一直在学新浪却做不过新浪；做搜索，它不及百度与雅虎；做游戏，它赶不上网易，更别提盛大；电子商务，有名无实；做社区又不如腾讯有活力?实际上，目前外界所熟知的互联网商业模式中，每一个热门的行业，都能见到搜狐匆忙播种的身影，有些还是最早的一批。但遗憾的是，搜狐勤于播种却收获无多。
　　因此，在求新求变的互联网市场，搜狐面临失去竞争力的危险。互联网资深人士、和讯网CEO谢文直言不讳：“与竞争对手相比，现在的搜狐没有完整的故事。现在的问题并不涉及到搜狐会不会垮掉，而是搜狐本应该做得更好。但是搜狐没有在任何一个业务领域做到领先，这是缺乏核心竞争力的突出表现。”因此，尽管张朝阳四处做秀——裸身上时尚杂志封面，带领美女登山队登山，与影星歌星扎堆，但真实的他应该承受着巨大的压力。
　　虽然搜狐拥有的“门户矩阵”目前仍然是中文世界最大的网络资产——目前这一由ChinaRen、17173、焦点房地产网、Goodfeel、图行天下组成的矩阵共有超过1亿的注册用户、每日2.5亿的页面下载量,流量与雅虎或者Google不相上下。但这一“矩阵”内的各项业务却彼此分裂，缺乏粘性。再大的流量，也不过是一盘散沙，而不能聚沙成塔，为其带来相应的收入。因此，张朝阳才处心积虑地想将搜索和社区打造成其整合矩阵再造搜狐的两杆利器：利用搜索从基层整合矩阵单元、再利用社区粘性吸引用户激发矩阵的整体价值。
　　2005年张朝阳在参加杭州第五届“西湖论剑”时，曾明确表示，目前搜狐盈利模式主要有两种，一种是广告，包括搜索也是广告模式；另一个是无线业务。目前搜狐主要还是靠广告，希望在未来有所作为，所以现在集中精力发展媒体平台和社区平台。与此同时张朝阳也对QQ不止一次地表示了浓厚的兴趣，将“QQ”作为其假想敌。他曾经说：“我们已经占据了WEB，QQ将是我们最大的挑战，3G会是我们的机会。”事实上，搜狐曾经模仿QQ。在2004年初，搜狐推出了即时通讯软件搜Q，企图利用搜Q统一搜狐矩阵，但搜Q由于环境的恶劣和自身技术的不足，最终不得不放弃。用搜狐副总裁王建军的话说：“搜Q是一个失败的案例。”
　　尽管如此，搜狐还是保留了模仿QQ的另一个产品——狐币，希望用户使用狐币购买搜狐所有付费增值产品和服务。包括搜狐音乐，搜狐VIP邮箱、ChianRen社区财富值、测算摘星吧和星象紫薇等增值服务。这充分透露了张朝阳烟雾弹背后的玄机——企图用社区与“搜狗”形成犄角之势，迂回作战打造搜狐竞争力。加大搜狐互动娱乐成分、谋求成为奥运会赞助商，都是这一战略的有机构成——意在提升搜狐的品牌知名度和粘性。
　　在这一点上，我们发现搜狐的做法与现在疯狂扩张的百度惊人地相似。可能也正是这一点让张朝阳和搜狐心惊肉跳日夜不安。因为，百度不仅在搜索上占据了先机，成为中文搜索引擎的霸主，而且在构建虚拟社区谋取增值服务的方向上也飞速扩张，跑到了前面。一旦百度成功实现“搜索+社区”的战略转型，这意味着搜狐又将被迫沦为一个追随者，其生存空间又将受到进一步打压。毕竟，凭借178%的年增长率，百度迅速全面超越搜狐已经是指日可待的事情。谙熟互联网和纳斯达克游戏规则的张朝阳比谁都清楚这一点。通过二者几个关键财务数据的对比，这种趋势明显可见。百度纳斯达克市值已是11.6亿美元，搜狐才7.98亿美元；股价百度88美元，搜狐是22美元。截止到2005财年最后一季度，搜狐现金及现金等价物为1.341亿美元，百度为1.116亿美元，已与搜狐十分接近。而百度的成长性却远远高于搜狐，这不能不使张朝阳如坐针毡。早在2005年8月5日，当百度在纳斯达克成功上市，当日股价冲破150美元的时候，善于聚集镁光灯的张朝阳就说，他有一种失落的感觉。
　　因此，百度日益全面赶超的竞争态势、业务竞争的同质化，使得百度由搜狐的“假想敌”成为了搜狐真正的“对手”。
　　这种情况下，面对这个半路杀出的程咬金，张朝阳被迫使出了自己擅长的杀手锏——“公关”，四处演讲扬言以搜狗赶超百度。一方面借机提升搜狗的知名度，塑造并强化其已经成为百度强有力挑战者的形象；另一方面把握一切机会阻击百度，以妖魔化百度的手法使其陷入公关危机，消除其战略转型的影响力。可谓用心良苦。
　　毕竟张朝阳对此早有清醒的认识，“百度上市后在高股价之下，压力会很大。百度会拼命作大收入，做出漂亮的报表应付华尔街。”张分析，“这会成为百度的负累，拖累它发展，这正好给了搜狗机会”。
　　神坛其实是个江湖
　　中国互联网是个江湖，张朝阳曾经这样说过。
　　而发生在2006年7月的这场两大中文互联网巨头之间的公关大战，却让我们再一次领略到这个江湖的波诡云谲。
　　“我多次说，中国互联网是个江湖，”张朝阳说：“公司和创始人的性格相象，所以国内互联网公司更像江湖门派，创建者是一个什么性格，公司的特点就是什么。丁磊喜欢玩，所以网易从社区玩到了网络游戏；我(张朝阳)喜欢营销，所以搜狐的品牌推广做得很好。你要想知道阿里巴巴、百度今后是什么样子，只需要去看马云、李彦宏喜欢什么、是什么性格。”
　　这是张朝阳的夫子自道。也是我们解读中国互联网江湖的三昧真言。
　　搜狐的特点无疑是张朝阳个人的性格体现。“我喜欢营销，所以搜狐的品牌推广做得很好”。搜狐之所以在中国互联网市场激烈的竞争中被一个个对手超越之后尚能存有一席之地，在很大程度上要靠搜狐的品牌推广，特别是张朝阳的激情做秀。如果没有张朝阳拼命吸引媒体的注意力，恐怕搜狐早已经失去“眼球”，象中华网一样被边缘化了。网络经济是注意力经济，是眼球经济，张朝阳比谁都有着深刻的感受。有人因此在诟病搜狐核心竞争力衰退的时候开玩笑说“Charles”(张朝阳英文名字)是搜狐的核心竞争力。
　　因此张朝阳的做秀就成为搜狐公司营销战略中不可或缺的一环。他曾穿着轮滑鞋在天安门前、长安街上表演“空翻”；以时尚的造型登场推广手机短信；打扮成古代剑客推广游戏产品；甚至裸露着一个40岁男人的身体去拍时尚杂志的封面?在许多公开的场合，张朝阳一出现，常常会引来众多索要签名、合影的“粉丝”。人气之旺，令不少娱乐明星都望尘莫及。
　　张朝阳刻意要把自己打造成“另类CEO”，并以此来吸引公众的眼球，丝毫不避讳人们的谈论：“做秀没什么不好。CEO有一部分责任是面对公众，把公司的理念告诉公众。其实我的风格比较随意，有一点非主流。”对他来说事实的确如此。做秀不但让他一跃成为尽人皆知的明星级人物，也让搜狐节省了难以计数的广告费用，可谓名利双收。甚至张朝阳对于这种充当“明星秀”的“公关”手法乐此不疲：“在一个越来越商业化的社会里，知名度与财富和成功越来越划等号。那么，能当明星又何乐而不为呢？”据说MTV中国区总裁李亦非看见张朝阳裸露着上身的封面照亮相之后，曾大呼一声：“张朝阳疯了！”，而张朝阳面对就此采访的记者时竖起大拇指说：“其实李亦非的反应挺好，她说你做得很对。”
　　更令公众和媒体震惊的是“搜狗”出台之后，张朝阳率领着一支由世界小姐冠军、两岸三地影视明星及知名企业家组成的百人“美女野兽登山队”，从北京启程前往拉萨，奔赴海拔6026米的西藏启孜峰，以登山来为搜狐主打的搜索服务“搜狗”造势。将“事件公关”手法使用到了极致。
　　然而，张朝阳没有想到，在自己驰骋了多年的舞台上迎面出现了一个同样精于做秀的高手——百度CEO李彦宏。自百度在江湖现身以来，百度成功的公关一直令人赞叹。在张朝阳把自己包装成“娱乐”明星的时候，李彦宏也以硅谷精英和民族文化捍卫者的形象出现在公众的视野里，受到媒体的追捧。因此，张朝阳看到的李彦宏一方面以低调、专注、务实、理性的一个资深硅谷技术工程师的角色畅谈搜索梦想，迎战霸主Google，构建中文第一搜索引擎的美好未来；另一方面，又以一个热爱唐诗宋词、古典文化的民族主义者的角色强调中文搜索对于中华文化复兴的伟大意义。当然，李彦宏也不时充当名牌产品的形象代言人，登上时尚杂志的封面，时不时还抖落出点小花边：布法罗(留学所在地)的雪、一见钟情的恋爱、小学时给女同学塞小纸条、与太太散步手挽手看云卷云舒、怀旧爱家的新好男人，等等。就这样，一个眼神闲淡、言谈缜密，衣着普通的中年男子，一个英俊潇洒、文质彬彬、低调专注、充满人文理想的百度CEO被当作成功海龟的偶像，受到了他的母校——北大学子们的崇拜与迷恋。
　　与张朝阳不同，李彦宏更为聪明之处在于，在成功包装自己的同时也把百度包装成具有典型硅谷气质的中国公司：充满了对于技术充满狂热激情的年轻人；每个员工都有股票期权；公司人员穿着随便，没有上班打卡的限制，上班时网上聊天被视为正常；都管李彦宏叫他的英文名“罗宾”。百度公关登峰造极是在2006年春节，李彦宏成为CCTV十大年度人物的同时，百度公司也成为CCTV年度最佳雇主。为了这些，百度在公关上颇为用心。在2005年1月百度上市前夕，挖来凤凰卫视当红小生梁冬出任百度公司副总裁，负责公司市场公关战略，主持开展与媒体、电影、音乐及出版业界的全面合作。而当时的IT新贵百度，创业时经历过绝境与迷茫，辉煌中也备受争议。梁冬赴任之后除了迅速成为百度催生的千万富翁之外，也不辱使命，为包装百度使出浑身解数。最经典的做法就是为百度和身价超过9亿美元的年轻掌门人李彦宏立传，组织并参与撰写了《相信中国》一书，以大量鲜为人知的精彩故事，展现了李彦宏的人生经历与百度的成长历程。这部处处闪现着作者“梁某人”的智慧和幽默的传记，为百度神话推波造势。
　　然而盛产神话的互联网江湖，也最容易颠覆神话。2006年7月“百度裁员”事件，使中国互联网两个具有传奇色彩的人物和曾经主导纳斯达克神话的两大互联网公司，出人意料地撞到了一起。而且，相互撞车(Crash)的方式，也是他们彼此擅长的手法——公关。
　　本来，百度公关部门想竭力掩盖并抵销“百度裁员”事件的不良影响。谁知道敏感的搜狐迅疾“把握机会”，调集两个部门的人手，开始“热炒百度，猛挖爆料”，使百度无法掩饰自己的窘迫与尴尬。百度不得不施之以牙，搜狐迅即还之以眼。一来一往，展开互联网江湖上一场空前盛大的“公关战”。混战之时，搜狐乘势推出“搜狗”，凡是查阅“百度裁员”的人，都能够见到叫板百度的搜狗，而百度则乘机使媒体注意力进一步偏离，从质疑百度，转到挖掘搜狐与百度交恶的内幕。
　　谁是谁非，谁利用了谁，谁伤害了谁，已经无所谓。贼喊捉贼的游戏，已经足以使公众眼花缭乱。
　　但，我们失望地发现，无论是明星CEO还是时尚CEO此时都没有公开露面，他们躲在幕后审慎地打量着这次公关战争的走向和最后结果。因为他们此时的真正身份是两个公司的董事长和股份所有人，他们再也不是神话中的光辉四射的英雄，而是为了公司生存与逐利而疲于奔命的两个商人。
　　《在权力的转移》一书中，阿文·托夫勒将暴力、知识、财富当作权力的真正源泉，他说：“网络的发展带来对于知识和传播控制权的斗争，将会转换人与人、公司与公司、产业与产业、国家与国家之前的权力关系。”在这场对于传播控制权的斗争中，我们看到的是两个男人以财富和知识为基础的赤裸裸的权力之争。在这一点上他们走出了被英雄化的形象，回归了作为商人的自身。
　　很少有人记得，九九年曾经出版过一本书，名字叫做《硅谷商战》，是对于硅谷的描述和实录，作者名叫李彦宏。而这本书的序言落款是：“组稿编辑：张朝阳于清华园1998年12月。”
　　那个时候，李彦宏还没有回国创办百度，张朝阳的搜狐也刚刚开张。7年之后，两个人的名字重新被编排到一起，然而意味已经全然不同。
　　互联网媒体大战：公关与公信的博弈
　　一场持续两周的公关大战已经使我们无法辨别这些充斥着互联网站和平面媒体的稿件，哪些是客观公正的新闻报道，哪些是带有明确意图的“公关稿件”。“目前发展到这样的事态，对于中国媒体的发展，以及读者的知情权来说，并不是一件好事。”互联网分析师吕伯望这样表达自己对这件事的看法。在他看来，目前涉及到网络媒体的官司，已经不再是当初为版权之争而起的那类离用户较远的纠纷，而是与读者的关系越来越密切。吕伯望称：“作为媒体，应该把读者的知情权放在首位，有责任让公众知道事件的真相。”
　　无论如何，百度与搜狐之间的这场公关大战，对于网络媒体的公信力造成了严重的损害。公关是否可以无限制地冲击媒体的伦理底线？媒体在利益的操纵之下，是否可以一再背叛自身的原则？进而无视并践踏公众的知情权？
　　可以肯定的是，无论百度还是搜狐，或者是任何一个媒体，一旦公众信任受到伤害，只能意味着自杀。
　　因此，我们需要的不是无节制的公关与炒作，而是一种对公众的责任和尊重。我们需要的不是不择手段的短期行为，而是一种健康理性的商业精神。我们需要的不是一个个炮制的神话，而是能够真正创造历史的商业传奇。我们需要的不是一个仅会获取暴利的公司，而是基业长青的伟大企业。
　　只有颠覆新经济神话我们才有机会重新建构新经济；只有走出神话，我们才能进入历史。
   本专题其他文章：
   序言：混乱的2006年7月
   上篇：黑色星期一颠覆“百度神话”
   下篇：过度公关再战网络江湖
   后记：把仰视的目光收回来
   相关专题：
   百度裁员事件追踪

　　下篇：过度公关再战网络江湖
　　王瑞斌@文
　　尴尬百度遭遇“幕后黑手”
　　裁员事件发生之后，百度并未妥善处理善后事宜，也未及时向外界告知，而是将事情“搁置下来”，集中准备7月13日的“百度世界”论坛。直到7月12日，公司内部有关人士才对媒体做了初步回应，声称关于解散企业软件事业部是正常调整。7月13日“百度世界”论坛隆重召开，百度正式向媒体解释企业软件事业部解散事件，表示解散企业软件事业部，是百度专注搜索的“正常调整”，并已“妥善安置”相关人员。
　　这一天，百度聚集2000多名客户和合作伙伴，召开了有史以来最盛大的发布会，推出“精准广告”和“百度空间”等新产品和服务，并发布了“2006百度营销百强”评选报告，同时不忘展出其5个新办公大楼辉煌通明的设计方案。百度希望媒体关注的是新的服务亮点和“战略转型”的重要意义，并不希望媒体对于裁员事件过分“纠缠”。
　　然而，百度没有预料到，接下来的事情竟然会“失控”。7月13日媒体开始对百度裁员的正当性与合法性产生质疑。7月14日，“百度侮辱性裁员过程录音”出现在网上。同一天，搜狐IT频道和搜狐博客率先推出了针对百度裁员的专题报道，对此事集中跟踪报道，声言要挖出“一个真实的百度”。从此引发的媒体关于“百度裁员”事件关注的大潮，使百度耗费巨资苦心经营的“百度世界”论坛的“公关效果”几乎荡然无存。
　　百度不得不在四天后启动危机公关。
　　14日下午百度发布第二次声明，称“网上流传的录音是伪造的”、百度“没有亏待员工”、“做法符合《劳动法》规定”。在谈到网上曝光的“裁员电话录音”时，百度公关总监王东解释说该电话录音与百度没有任何关系，不排除有人借机进行炒作。
　　令人“意外”的是，百度经过“调查”后突然将矛头指向搜狐，指责其在此事件中“蓄意中伤”，利用其网络媒体的传播对百度裁员人数进行“极不负责的捏造”，并在报道的专题上充斥诸多虚假报道，煽动一些不明真相的员工发表偏激看法。百度副总裁梁冬7月16日公开对媒体表示，百度已掌握的证据表明，有人在对百度进行蓄意中伤，搜狐难逃干系。百度代理律师华先生进一步表示：“有理由怀疑搜狐在此事件处理上有不光彩的行为。百度已向搜狐发函，同时不排除对恶意中伤百度的个人和网站提起诉讼的可能。”
　　随后在百度向媒体提供的一份资料中写道：“搜狐在2001年并购ChinaRen后曾经有过高达总员工人数10%的大裁员，而此次百度仅仅1.3%的裁员搜狐却如此对百度‘施暴’，其居心路人皆知。搜狐高达10%的大裁员中没有一个员工从搜狐期权中获利，而百度这批离职员工不仅已经从百度股票期权获利上千万元，百度还一次性补偿了近百万元。”百度方面表示：“从这个意义上讲，搜狐没有资格评论百度。”
　　17日下午，针对这些评论和百度提出的搜狐是煽动舆论风波幕后黑手的指责，搜狐正式做出官方回应，称搜狐IT频道对百度裁员的报道是正常的新闻事件追踪，不代表公司意图，百度应公开道歉。此外，搜狐特别说明，网上流传的“百度侮辱性裁员过程录音”文件首发于新浪网，搜狐IT频道是合法转载。搜狐回应后不久，7月17日夜，百度突然收手，副总裁梁冬称搜狐在百度发表意见后，其专题页面上已有明显改善，百度对此表示欢迎，并表示暂缓对搜狐采取进一步行动。
　　然而正如风波不期而起一样，百度的单方面收手也并未能如其所愿地使这一风波平息。媒体和舆论几乎忘记了“百度世界”，持续不断地就“百度裁员”和百度与搜狐之间的口水战作出追踪报道。截止到2006年7月23日，在百度自己的搜索引擎上，关于“百度裁员”的页面有100多万个，而关于“百度世界”的页面才有77万个。
　　然而，在此事件中几乎是一拥而上的诸多媒体中，百度为什么偏偏选中了“搜狐”展开反击？到底搜狐做了什么令百度恼羞成怒，甚至不惜以诉诸法律对簿公堂相“威吓”？仅仅是那则真假莫辩的录音么？
　　搜狗“蹿出”公关过度
　　其实，其实我们只要回顾一下搜狐此间的表现，就可以明白为什么宣称“一直秉持客观、公正、人本的原则，对于此次百度裁员事件保持密切关注和如实报道”以及“在百度裁员一事的报道上一直是在就事论事，并没有夹杂主观倾向”的搜狐会“惹火烧身”。
　　在“百度裁员”事发不久，搜狐IT频道的干将们就“敏锐”地推出了“百度闪电裁员”的专题报道。整个专题策划构思全面、安排审慎周密，不仅收集了所有相关事件的最新动态和评论，也提供了全面的背景资料：百度的历史，百度的股价，甚至翻出了一年以前制作的关于百度上市的专题。搜狐IT频道的《企业解读》还专门制作了《Web2.0的泡沫式扩张—从百度涉足Web2.0说开去》。引经据典对百度的两款web2.0产品——“百度百科”和“百度空间”进行了尖锐的批评，进而断言“Web2.0倒闭将无法避免，百度将经受市场严重考验”。7月14日出台的2006年第13期《搜狐IT周刊》，又以“百度裁员”做为封面报道，标题异常“抢眼”——“百度侮辱性裁员过程录音全曝光”、“律师声称百度裁员违规可从解雇程序上起诉”、“用战略视角审视百度撤销ES部门”、“质疑百度企业软件事业部解散声明”。
　　就在IT频道的干将们积极“落井下石”的同时，搜狐博客的同仁们也不甘落后，迅速推出了“百度裁员身陷博客门”的专题，打起了“欢迎百度被裁撤员工来到博客倾诉平台”的旗帜，展开征文活动挖掘“百度被裁员工博客诉苦爆料”。越挖越深、愈爆愈猛：“一名百度员工的血泪控诉：转岗努力化为泡影”、“百度‘野蛮’裁员离职员工怨声载道”、“百度裁员手法残酷无情”，而类似“开门招人，关门整人——论百度门事件”等评论也连篇累牍的推出。由此搜狐IT频道与搜狐博客形成强大的犄角之势，对此事掀起的“如实报道”和“就事论事”，其规模之宏大，力量之集中，“目标”之明确，令专业做新闻的新浪顿显失色，令擅长炒“花边”的Tom自愧不如，至于其他的平面媒体，更是望尘莫及。无怪乎百度声称“能够收集到足够的证据”证明“有人在对百度进行蓄意中伤”。
　　对于自己的表现，搜狐的说法是：“搜狐IT和blog在第一时间进行了跟踪报道之后，在IT业界和博客激发了巨大的反响和热烈的讨论。?搜狐IT和blog作为业界最权威的新闻平台，第一时间接获了部分被裁撤员工的个人blog，包括5月裁撤的PMD部门员工和7月ES部门被裁撤部分员工的blog。我们认为，作为一种传播方式，这些blog，成为当事人见证这一裁员事件的最好注脚。”并且相当“骄傲”地说：“搜狐博客开创了历史。?搜狐博客在百度此次事件的报道中功不可没。”
　　如果说16日以前搜狐的所作所为尚且可以用这套“理论”自圆其说的话，那么16日梁冬对媒体公开表示“百度已掌握的证据表明，有人在对百度进行蓄意中伤，搜狐难逃干系”之后，搜狐的所作所为就从“百姓点灯”，变成了“州官放火”，其隐含的“意图”暴露无疑，妖魔化百度的倾向愈加明显。
　　就在搜狐口口声声表示“搜狐IT本着产业报道的严肃性，有义务和责任向公众传播最真实的事件。新闻体现的是一种人文关怀，作为媒体我们有责任去为被裁员工提供一个发言的平台”的时候，搜狐IT频道的“百度闪电裁员”专题报道上，陡然出现了“搜狗相关报道”、“百度中伤意指搜狗”、“百度专注与扩张的悖论”等栏目，加大了对于搜狗正面报道的比重，密集地出现了“搜狗输入法的健康营销思路值得提倡”、“搜狗音乐搜索数据量一月增长一倍”、“搜狗网页数据又增20%达到32亿”等与搜狗密切相关的新闻报道标题。相应地，对于百度明显不利的负面报道，例如“少儿搜索搜出色情图片，百度解释需家长陪伴”、“百度产品缺创新缺技术含量”、“教唆网民免费下载MP3百度再成被告被索50万”等新闻标题也赫然出现。而搜狐IT频道指引到搜狐博客的链接标题也变成“搜狗崛起让百度难度，百度深陷员工博客门两员工开博”。至此，搜狐所谓的“对于此次百度裁员事件保持密切关注和如实报道”完全变成了“搜狗崛起让百度难度”的“就事论事”，搜狐IT频道成为搜狐公司为推广自己产品阻击竞争对手而发动“公关战争”的战场。在这一点上，搜狐确实“开创了历史”。
　　面对百度指责，搜狐IT频道一位负责人表示出极大的愤慨：“我自己会为搜狐IT频道上的全部内容负责，百度此举明显是在转移视线，没想到百度这样的公司也会用诋毁别人的方式来进行炒作，对此我感到对百度非常失望。”这位负责人表示，作为国内最有影响力的媒体之一，搜狐未来还会对百度裁员事件进行关注，绝不会因为百度的指责而减弱报道力度。
　　谁是谁的“假想敌”？
　　按照搜狐自己的说法，百度之所以指责搜狐为幕后黑手，有其内在的原因，那就是：面临搜狗的有力挑战，百度阵脚大乱。
　　根据搜狐抛出来的“公关消息”，目前搜狗收录的40亿网页数量已经与百度持平，在查询效果以及人才储备和技术实力上，搜狗都令百度感受到巨大的压力。三年前搜狗组建的研发中心，已经发展成为一个成熟的技术团队，在核心技术研发上的实力已经不弱于百度。搜狐甚至援引“有关人士”的说法，称与谷歌相比，搜狗更加了解中国人搜索习惯，因此对百度的威胁要更大一些。该人士表示，随着搜狗的不断完善和网民的持续增加，将会陆续分流百度的用户，未来将有可能夺取中文搜索引擎的霸主地位。因此，百度与搜狗的大战迟早会发生，百度在此次裁员事件中将矛头对准搜狐公司的目的也就不言而喻。
　　这很像是一个无懈可击的说明。并且随着公关稿件的四处传播和一些所谓的“有关人士”不断重复这种说法，这已经成为了许多媒体争相援引的经典解释。
　　还是让我们来分析一下数据。尽管搜狐IT制作“百度裁员事件”专题的时候，连篇累牍推出有关“搜狗崛起”的“证据”，但一个不争的事实是，在目前(2005年)中国搜索引擎用户使用量市场份额中(图一)，百度仍然占据绝对垄断的位置，达到46.5%，Google排在第二为26.9%，第三是Yahoo为15.6%。搜狗仅仅占2.7%；而在目前(2005年)用户最常使用的搜索引擎网站的市场份额中(图二)，占据绝对地位的也是百度，其市场份额达到了56.6%，Google位居其次，占32.8%。搜狗只占到了1.5%。
　　从2003年以来，在用户最常使用的搜索引擎市场份额中，百度直线上扬而其他搜索引擎都在直线下降，这中间就包括搜狗。就连在新闻、网页、图片、MP3等单项搜索的市场份额中，百度都占有绝对的优势，唯一可能对百度构成挑战和威胁的就是雅虎和Google。搜狗在其唯一还算有特长的MP3搜索份额中也仅仅占到5.7%，与百度65.1%相比，尚不及十分之一。而在网民经常使用的网页搜索用户访问量中，百度的市场份额占46.2%，其次是Google39.4%，搜狗仅仅是2.1%。更重要的也是最关键的一项，在目前中国搜索引擎运营商总收入10.4亿元人民币的规模中(图三)，百度占据26%，雅虎26.9%，搜狗仅仅占到10.6%。以2005年为例，百度全年直接来自搜索的网络营销收入为3810万美元，而搜狐全年来自搜索的收入才有1243万美元，不及百度的三分之一。从种种数据来看，现在的搜狗无论如何都不足以对百度构成现实的威胁和挑战。因此搜狐说百度“面临着搜狗的有力挑战，临时阵脚大乱”的说法，就显得一相情愿。百度再有问题，至少目前还不至于神经过敏到把搜狗当作“假想敌”来看待。
　　事实上，倒是张朝阳曾在不同场合不止一次地表示要赶超百度、挖掉Google的客户。而且有时候张朝阳这样说的时候，李彦宏就坐在台下。张朝阳扬言“一年之内搜狐要赶超百度，而Google在中国成功的可能性是零”。并且明确提出：2006年搜索和网游业务将是搜狐的重点。他将搜狗的目标锁定为搜索行业第二，仅次于百度。但是他也表示，搜索业务收费不是搜狐2006年的重点，而流量的成长才是重点。“我们要先把用户抓过来，其余的再说。”
　　如此目标明确地提出“超百度，争第二，抓用户，增流量”的战略和战术，无怪乎百度要怀疑，在自己面临尴尬的舆论危机的时候，是搜狐在背后煽风点火暗施黑手。因为百度明白自己早已成为“搜狗”的假想敌，必然要受到搜狗的公关阻击。
　　“假想敌”是“真对手”
　　但，假想归假想，以百度现在的成长速度，搜狗要想在1年之内赶超百度还只能是一个梦。2004年搜狗刚推出来的时候，张朝阳就曾发誓用一年时间超越百度，而到2005年底他不得不承认自己的誓言已经落空：“当时对百度的估计有些失误，要在流量上超越百度看来还需要费点工夫，大概还要花一年半的时间吧。”但这个估计恐怕也不会落实。我们来看，搜狐2005年总营收为1.083亿美元，只比2004年增长了5%。而百度2005年总营收为人民币3.192亿元(约合3960万美元)，比2004年增长171.8%；单纯从搜索业务的成长性比较来看，百度2005年季度增长率是58%，而搜狗2005年的季度增长率是6%，百度是搜狗的近10倍。以这种速度下去，非但搜狗无法在一年半赶超百度，倒是百度有可能在一年半全面超越搜狐。或许这才是张朝阳真正担心的问题。因此他和他的搜狐才日夜绷紧了神经，敏感地注视着百度的一举一动，从而比别人更能够发现一个“真实的百度”。
　　因为，搜狐从2003年之后就开始增长乏力。素来不甘沦为中文互联网门户老二地位的搜狐，被后来居上的腾讯、盛大、网易、TOM一一超越，Alexa排名也由稳固全球第五跌出前10名之外，收入不及网易的一半，在新经济市场核心企业收入中所占的比重(图四)越来越小。2005年总营收仅达8.397亿元。比盛大19亿、网易16.95亿、新浪15.85亿、Tom14.25亿、腾讯14.22亿均相距甚远。搜狐从2004年以来的28.3%、5%的年增长率，与腾讯55.7%、24.3%，网易53.4%、76.7%，Tom59.5%、40.4%比较起来也乏善可陈。就在张朝阳讥讽“Google在中国只能是一个失败的公司”的同时，搜狐也因为他倡导的“门户矩阵大全”业务缺乏关联和自主创新而饱受外界诟病，甚至有人说，在中国互联网市场搜狐已经从一个领跑者堕落为追随者，四处出击四处碰壁，什么都做，什么都做不强。做内容，它一直在学新浪却做不过新浪；做搜索，它不及百度与雅虎；做游戏，它赶不上网易，更别提盛大；电子商务，有名无实；做社区又不如腾讯有活力?实际上，目前外界所熟知的互联网商业模式中，每一个热门的行业，都能见到搜狐匆忙播种的身影，有些还是最早的一批。但遗憾的是，搜狐勤于播种却收获无多。
　　因此，在求新求变的互联网市场，搜狐面临失去竞争力的危险。互联网资深人士、和讯网CEO谢文直言不讳：“与竞争对手相比，现在的搜狐没有完整的故事。现在的问题并不涉及到搜狐会不会垮掉，而是搜狐本应该做得更好。但是搜狐没有在任何一个业务领域做到领先，这是缺乏核心竞争力的突出表现。”因此，尽管张朝阳四处做秀——裸身上时尚杂志封面，带领美女登山队登山，与影星歌星扎堆，但真实的他应该承受着巨大的压力。
　　虽然搜狐拥有的“门户矩阵”目前仍然是中文世界最大的网络资产——目前这一由ChinaRen、17173、焦点房地产网、Goodfeel、图行天下组成的矩阵共有超过1亿的注册用户、每日2.5亿的页面下载量,流量与雅虎或者Google不相上下。但这一“矩阵”内的各项业务却彼此分裂，缺乏粘性。再大的流量，也不过是一盘散沙，而不能聚沙成塔，为其带来相应的收入。因此，张朝阳才处心积虑地想将搜索和社区打造成其整合矩阵再造搜狐的两杆利器：利用搜索从基层整合矩阵单元、再利用社区粘性吸引用户激发矩阵的整体价值。
　　2005年张朝阳在参加杭州第五届“西湖论剑”时，曾明确表示，目前搜狐盈利模式主要有两种，一种是广告，包括搜索也是广告模式；另一个是无线业务。目前搜狐主要还是靠广告，希望在未来有所作为，所以现在集中精力发展媒体平台和社区平台。与此同时张朝阳也对QQ不止一次地表示了浓厚的兴趣，将“QQ”作为其假想敌。他曾经说：“我们已经占据了WEB，QQ将是我们最大的挑战，3G会是我们的机会。”事实上，搜狐曾经模仿QQ。在2004年初，搜狐推出了即时通讯软件搜Q，企图利用搜Q统一搜狐矩阵，但搜Q由于环境的恶劣和自身技术的不足，最终不得不放弃。用搜狐副总裁王建军的话说：“搜Q是一个失败的案例。”
　　尽管如此，搜狐还是保留了模仿QQ的另一个产品——狐币，希望用户使用狐币购买搜狐所有付费增值产品和服务。包括搜狐音乐，搜狐VIP邮箱、ChianRen社区财富值、测算摘星吧和星象紫薇等增值服务。这充分透露了张朝阳烟雾弹背后的玄机——企图用社区与“搜狗”形成犄角之势，迂回作战打造搜狐竞争力。加大搜狐互动娱乐成分、谋求成为奥运会赞助商，都是这一战略的有机构成——意在提升搜狐的品牌知名度和粘性。
　　在这一点上，我们发现搜狐的做法与现在疯狂扩张的百度惊人地相似。可能也正是这一点让张朝阳和搜狐心惊肉跳日夜不安。因为，百度不仅在搜索上占据了先机，成为中文搜索引擎的霸主，而且在构建虚拟社区谋取增值服务的方向上也飞速扩张，跑到了前面。一旦百度成功实现“搜索+社区”的战略转型，这意味着搜狐又将被迫沦为一个追随者，其生存空间又将受到进一步打压。毕竟，凭借178%的年增长率，百度迅速全面超越搜狐已经是指日可待的事情。谙熟互联网和纳斯达克游戏规则的张朝阳比谁都清楚这一点。通过二者几个关键财务数据的对比，这种趋势明显可见。百度纳斯达克市值已是11.6亿美元，搜狐才7.98亿美元；股价百度88美元，搜狐是22美元。截止到2005财年最后一季度，搜狐现金及现金等价物为1.341亿美元，百度为1.116亿美元，已与搜狐十分接近。而百度的成长性却远远高于搜狐，这不能不使张朝阳如坐针毡。早在2005年8月5日，当百度在纳斯达克成功上市，当日股价冲破150美元的时候，善于聚集镁光灯的张朝阳就说，他有一种失落的感觉。
　　因此，百度日益全面赶超的竞争态势、业务竞争的同质化，使得百度由搜狐的“假想敌”成为了搜狐真正的“对手”。
　　这种情况下，面对这个半路杀出的程咬金，张朝阳被迫使出了自己擅长的杀手锏——“公关”，四处演讲扬言以搜狗赶超百度。一方面借机提升搜狗的知名度，塑造并强化其已经成为百度强有力挑战者的形象；另一方面把握一切机会阻击百度，以妖魔化百度的手法使其陷入公关危机，消除其战略转型的影响力。可谓用心良苦。
　　毕竟张朝阳对此早有清醒的认识，“百度上市后在高股价之下，压力会很大。百度会拼命作大收入，做出漂亮的报表应付华尔街。”张分析，“这会成为百度的负累，拖累它发展，这正好给了搜狗机会”。
　　神坛其实是个江湖
　　中国互联网是个江湖，张朝阳曾经这样说过。
　　而发生在2006年7月的这场两大中文互联网巨头之间的公关大战，却让我们再一次领略到这个江湖的波诡云谲。
　　“我多次说，中国互联网是个江湖，”张朝阳说：“公司和创始人的性格相象，所以国内互联网公司更像江湖门派，创建者是一个什么性格，公司的特点就是什么。丁磊喜欢玩，所以网易从社区玩到了网络游戏；我(张朝阳)喜欢营销，所以搜狐的品牌推广做得很好。你要想知道阿里巴巴、百度今后是什么样子，只需要去看马云、李彦宏喜欢什么、是什么性格。”
　　这是张朝阳的夫子自道。也是我们解读中国互联网江湖的三昧真言。
　　搜狐的特点无疑是张朝阳个人的性格体现。“我喜欢营销，所以搜狐的品牌推广做得很好”。搜狐之所以在中国互联网市场激烈的竞争中被一个个对手超越之后尚能存有一席之地，在很大程度上要靠搜狐的品牌推广，特别是张朝阳的激情做秀。如果没有张朝阳拼命吸引媒体的注意力，恐怕搜狐早已经失去“眼球”，象中华网一样被边缘化了。网络经济是注意力经济，是眼球经济，张朝阳比谁都有着深刻的感受。有人因此在诟病搜狐核心竞争力衰退的时候开玩笑说“Charles”(张朝阳英文名字)是搜狐的核心竞争力。
　　因此张朝阳的做秀就成为搜狐公司营销战略中不可或缺的一环。他曾穿着轮滑鞋在天安门前、长安街上表演“空翻”；以时尚的造型登场推广手机短信；打扮成古代剑客推广游戏产品；甚至裸露着一个40岁男人的身体去拍时尚杂志的封面?在许多公开的场合，张朝阳一出现，常常会引来众多索要签名、合影的“粉丝”。人气之旺，令不少娱乐明星都望尘莫及。
　　张朝阳刻意要把自己打造成“另类CEO”，并以此来吸引公众的眼球，丝毫不避讳人们的谈论：“做秀没什么不好。CEO有一部分责任是面对公众，把公司的理念告诉公众。其实我的风格比较随意，有一点非主流。”对他来说事实的确如此。做秀不但让他一跃成为尽人皆知的明星级人物，也让搜狐节省了难以计数的广告费用，可谓名利双收。甚至张朝阳对于这种充当“明星秀”的“公关”手法乐此不疲：“在一个越来越商业化的社会里，知名度与财富和成功越来越划等号。那么，能当明星又何乐而不为呢？”据说MTV中国区总裁李亦非看见张朝阳裸露着上身的封面照亮相之后，曾大呼一声：“张朝阳疯了！”，而张朝阳面对就此采访的记者时竖起大拇指说：“其实李亦非的反应挺好，她说你做得很对。”
　　更令公众和媒体震惊的是“搜狗”出台之后，张朝阳率领着一支由世界小姐冠军、两岸三地影视明星及知名企业家组成的百人“美女野兽登山队”，从北京启程前往拉萨，奔赴海拔6026米的西藏启孜峰，以登山来为搜狐主打的搜索服务“搜狗”造势。将“事件公关”手法使用到了极致。
　　然而，张朝阳没有想到，在自己驰骋了多年的舞台上迎面出现了一个同样精于做秀的高手——百度CEO李彦宏。自百度在江湖现身以来，百度成功的公关一直令人赞叹。在张朝阳把自己包装成“娱乐”明星的时候，李彦宏也以硅谷精英和民族文化捍卫者的形象出现在公众的视野里，受到媒体的追捧。因此，张朝阳看到的李彦宏一方面以低调、专注、务实、理性的一个资深硅谷技术工程师的角色畅谈搜索梦想，迎战霸主Google，构建中文第一搜索引擎的美好未来；另一方面，又以一个热爱唐诗宋词、古典文化的民族主义者的角色强调中文搜索对于中华文化复兴的伟大意义。当然，李彦宏也不时充当名牌产品的形象代言人，登上时尚杂志的封面，时不时还抖落出点小花边：布法罗(留学所在地)的雪、一见钟情的恋爱、小学时给女同学塞小纸条、与太太散步手挽手看云卷云舒、怀旧爱家的新好男人，等等。就这样，一个眼神闲淡、言谈缜密，衣着普通的中年男子，一个英俊潇洒、文质彬彬、低调专注、充满人文理想的百度CEO被当作成功海龟的偶像，受到了他的母校——北大学子们的崇拜与迷恋。
　　与张朝阳不同，李彦宏更为聪明之处在于，在成功包装自己的同时也把百度包装成具有典型硅谷气质的中国公司：充满了对于技术充满狂热激情的年轻人；每个员工都有股票期权；公司人员穿着随便，没有上班打卡的限制，上班时网上聊天被视为正常；都管李彦宏叫他的英文名“罗宾”。百度公关登峰造极是在2006年春节，李彦宏成为CCTV十大年度人物的同时，百度公司也成为CCTV年度最佳雇主。为了这些，百度在公关上颇为用心。在2005年1月百度上市前夕，挖来凤凰卫视当红小生梁冬出任百度公司副总裁，负责公司市场公关战略，主持开展与媒体、电影、音乐及出版业界的全面合作。而当时的IT新贵百度，创业时经历过绝境与迷茫，辉煌中也备受争议。梁冬赴任之后除了迅速成为百度催生的千万富翁之外，也不辱使命，为包装百度使出浑身解数。最经典的做法就是为百度和身价超过9亿美元的年轻掌门人李彦宏立传，组织并参与撰写了《相信中国》一书，以大量鲜为人知的精彩故事，展现了李彦宏的人生经历与百度的成长历程。这部处处闪现着作者“梁某人”的智慧和幽默的传记，为百度神话推波造势。
　　然而盛产神话的互联网江湖，也最容易颠覆神话。2006年7月“百度裁员”事件，使中国互联网两个具有传奇色彩的人物和曾经主导纳斯达克神话的两大互联网公司，出人意料地撞到了一起。而且，相互撞车(Crash)的方式，也是他们彼此擅长的手法——公关。
　　本来，百度公关部门想竭力掩盖并抵销“百度裁员”事件的不良影响。谁知道敏感的搜狐迅疾“把握机会”，调集两个部门的人手，开始“热炒百度，猛挖爆料”，使百度无法掩饰自己的窘迫与尴尬。百度不得不施之以牙，搜狐迅即还之以眼。一来一往，展开互联网江湖上一场空前盛大的“公关战”。混战之时，搜狐乘势推出“搜狗”，凡是查阅“百度裁员”的人，都能够见到叫板百度的搜狗，而百度则乘机使媒体注意力进一步偏离，从质疑百度，转到挖掘搜狐与百度交恶的内幕。
　　谁是谁非，谁利用了谁，谁伤害了谁，已经无所谓。贼喊捉贼的游戏，已经足以使公众眼花缭乱。
　　但，我们失望地发现，无论是明星CEO还是时尚CEO此时都没有公开露面，他们躲在幕后审慎地打量着这次公关战争的走向和最后结果。因为他们此时的真正身份是两个公司的董事长和股份所有人，他们再也不是神话中的光辉四射的英雄，而是为了公司生存与逐利而疲于奔命的两个商人。
　　《在权力的转移》一书中，阿文·托夫勒将暴力、知识、财富当作权力的真正源泉，他说：“网络的发展带来对于知识和传播控制权的斗争，将会转换人与人、公司与公司、产业与产业、国家与国家之前的权力关系。”在这场对于传播控制权的斗争中，我们看到的是两个男人以财富和知识为基础的赤裸裸的权力之争。在这一点上他们走出了被英雄化的形象，回归了作为商人的自身。
　　很少有人记得，九九年曾经出版过一本书，名字叫做《硅谷商战》，是对于硅谷的描述和实录，作者名叫李彦宏。而这本书的序言落款是：“组稿编辑：张朝阳于清华园1998年12月。”
　　那个时候，李彦宏还没有回国创办百度，张朝阳的搜狐也刚刚开张。7年之后，两个人的名字重新被编排到一起，然而意味已经全然不同。
　　互联网媒体大战：公关与公信的博弈
　　一场持续两周的公关大战已经使我们无法辨别这些充斥着互联网站和平面媒体的稿件，哪些是客观公正的新闻报道，哪些是带有明确意图的“公关稿件”。“目前发展到这样的事态，对于中国媒体的发展，以及读者的知情权来说，并不是一件好事。”互联网分析师吕伯望这样表达自己对这件事的看法。在他看来，目前涉及到网络媒体的官司，已经不再是当初为版权之争而起的那类离用户较远的纠纷，而是与读者的关系越来越密切。吕伯望称：“作为媒体，应该把读者的知情权放在首位，有责任让公众知道事件的真相。”
　　无论如何，百度与搜狐之间的这场公关大战，对于网络媒体的公信力造成了严重的损害。公关是否可以无限制地冲击媒体的伦理底线？媒体在利益的操纵之下，是否可以一再背叛自身的原则？进而无视并践踏公众的知情权？
　　可以肯定的是，无论百度还是搜狐，或者是任何一个媒体，一旦公众信任受到伤害，只能意味着自杀。
　　因此，我们需要的不是无节制的公关与炒作，而是一种对公众的责任和尊重。我们需要的不是不择手段的短期行为，而是一种健康理性的商业精神。我们需要的不是一个个炮制的神话，而是能够真正创造历史的商业传奇。我们需要的不是一个仅会获取暴利的公司，而是基业长青的伟大企业。
　　只有颠覆新经济神话我们才有机会重新建构新经济；只有走出神话，我们才能进入历史。
   本专题其他文章：
   序言：混乱的2006年7月
   上篇：黑色星期一颠覆“百度神话”
   下篇：过度公关再战网络江湖
   后记：把仰视的目光收回来
   相关专题：
   百度裁员事件追踪

----------------------------------------------------------------------

无处不在的网络
　　本刊记者朱秀亮
　　“若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！”
　　两千多年前，中国最重要的思想家之一，庄子的《逍遥游》以其诡秘绮丽的幻想，成为思想界旷世不朽的名篇。庄子为世人创造了一个自由自在，无所束缚的世界。直到现在，这依然是“心意自得，畅游无限”的顶级冥想。
　　庄子的此番言语强调的是人心意念，最后导出的是“至人无己”的精神境界。《逍遥游》丰富、瑰丽、神秘的幻想，也是架构在对时间与空间的超越上的，是思想的乌托邦。但是，庄子的这番想象几乎成为现代通信运营商为其“无线服务”打造的广告语，这是他没想到的。
　　不能猜测以庄子的奇幻思想是否想到过，两千多年之后的今天，技术与文明的不断推进，现代人类社会的发展正在无限接近他幻想中的“自由世界”，人类正在依靠技术进步，改变现实，步步缩短着与自由理想的距离。
　　无处不在的网络社会(UbiquitousNetworkSociety，简称UNS)，一个由计算机、软件、物流、网络共同交织、构建的全新世界正在成为人类技术发展的方向。它将人与人、人与物、物与物连缀在同一个网络，或互相能够访问的不同网络里，相互关联，一触即发，一呼百应；它能够提供最自由的生活，无处不在的便利。
　　“无处不在的网络”(UbiquitousNetwork)一定也会使庄子对“逍遥”人生观的认识更进一步。
　　如果说庄子对于自由世界的幻想是唯心的，那么我们即将看到的人类社会走进“无处不在的网络”时代却是有着坚实的物质基础的。空中楼阁是思想家的精神建筑，而真正的“自由世界”必须是以科学与技术为基石的。
　　通信、计算机、电子、信息、网络、物流、RFID、纳米……数不过来的技术构筑着无处不在的网络社会的基础，而金融服务、政策规划、行业管理、社会伦理等等，都成为影响这一社会到来的关键因素。
　　从日本、韩国、欧洲、美国等地的发展来看，我们已经站在了一个信息技术应用新时代的入口处，无处不在正在融入到各个国家的信息化战略中，而技术融合的特征也逐步渗透到生活中来。
　　不管怎样，“无论是谁，无论何时，无论何地”，无处不在的网络时代即将到来。
　　网，未来社会的核心语汇
　　小强坐在回家的校车上，戴着眼镜。这不是一个普通的眼镜，镜片是一个屏幕，镜框或腿是遥感器、终端接收器，甚至控制器。小强爸爸刚导完一部片子，也在回家的路上，正在通过车载视频与小强聊天，答应一定马上回家，回家一定有礼物。
　　到家门口，小强下车，按门铃。小强奶奶正在家里包饺子，墙上的大屏幕显示出小强顽皮的样子，奶奶一句“进来吧”，门自动开了。
　　老爷爷正在放风筝，腕上的手表传来了信号，小强奶奶在提前通知老头回家吃饭，“别玩儿得太疯咯”，爷爷从腕表的视频里看到小强在做鬼脸，连连答应回家，边收起了风筝。
　　这不是个普通的日子，是中国人的春节。小强的姑姑在国外，与一群来自世界各地的学生包饺子，这时候没忘记与家里联系，母女俩通过视频“唠嗑”，老母亲还夸奖了站在女儿身边的帅哥。
　　小强妈妈是位医生，手机上有儿子、丈夫的信息，工作很辛苦，但能够与家人实时联系着。小强爸爸还是失言了，有紧急任务，他在网络上向小强表示“抱歉”的样子……
　　这是在9月11日第三届全球WiMAX高峰会议上，中国移动研究院无线通信技术研究所展示的一个片子。播放后让人兴奋不已，精彩的画面仿佛能够感受到一股强大的多媒体信息流从无线宽带涌到面前。
　　“无处不在”是中国移动未来战略中一个关键词，而这个片子正是中国移动研究院对无线多媒体时代的一个完美诠释，他们正在对这样的未来应用投入研究。
　　中国网通集团董事长张春江近日公开表示，基于Wi-Fi、Wi-Mesh和WiMAX技术的无线宽带网络建设已经形成世界潮流，“无处不在的网络”、“随时随地随需”的应用将成为信息化的时代特征。
　　事实上，无处不在最先来自于“计算”概念。1988年，施乐公司的马克·魏瑟提出了“无处不在计算”(ubiquitouscomputing)的概念，意思是说计算技术会融入周边环境和任何地方，不为人们所觉察。
　　法国未来学讲师米卡·曼纳玛对“无处不在的网络社会”的理解是这样的：在这个社会中，任何人在任何地方都可以用任何设备进行无线数据交换和上网。
　　日本野村研究所首席合作顾问村上辉康说：“随时随地上网的IT利用环境就是无处不在的网络社会，这种变革将信息化、网络化推向了新的阶段。”野村研究所自1999年就开始了无处不在的网络的研究，对日本形成u-Japan的IT战略有很大的影响。
　　对于“无处不在”更严谨的解释是：要创造一个随时、随地、任何人都可以上网的环境，这一环境是一个网络、信息装备、平台、内容和解决方案的融合体。
　　显而易见，“网”是无处不在的核心语汇。
　　网，在这里首先是一个最强烈的技术名词。朱高峰院士认为，U的含义除了任何时间、任何地点、任何人之外，还可以包括第四个“任何”，即任何设施。
　　从中国移动视频片断可知，通信方面的，不但有WiMAX、Wi-Fi、3G/4G等无线网络技术与通信技术，还包括ADSL、FTTH的宽带网，数字化放送网，ITS等移动网。
　　无处不在显然不是通信运营商独自完成的事情，而且仅此片断的描述也只是“无处不在的网络”的只鳞片爪。电脑、手机、PDA和数字家庭设备、RFID和传感器，渗透在人们生活中的种种技术，能够提供全面的无处不在的服务，形成无处不在的网络生活。
　　日本冲电气工业株式会社董事长筱胜正对无处不在的网络中的“网”有深入的理解，他认为，无处不在的网络社会将随着全球无缝网络的发展和安全的移动无线网络的应用而建立起来；在无处不在的网络社会中，所有的人和物都连接到了网上，成为了“个体”，而网络可以了解这些个体；网络能识别个体，包括个体的状况和个体的周边环境；无处不在网络社会中的人将可以平等地接收世界上所有的信息，可以理解各种语言、文化和风俗；在一个相互信任的社会里，人们可以通过知识共享表达自己的思想，创造新的价值。
　　因此，电子标签、射频网络等实物网络，所有的网络相互串联，才能给用户提供更有效的服务。
　　一场从E到U的革命
　　人类即将进入信息技术应用的新时代，无处不在的网络社会是这个时代的全新特征。
　　当计算机和信息技术开始发展的时候，各个国家都在制定IT战略，将信息化作为最重要的技术战略。随后，通信技术与IT技术相结合，家电、电子技术等也逐渐融入，不少国家都制定了“E计划”，以规划和加快信息技术的发展。
　　期间，思科、IBM、爱立信、西门子、英特尔等公司也在产品和服务上向E的方向靠近甚至引导，而诺基亚、摩托罗拉、三星、索尼等公司的涌现和快速成长，都成为E时代的获益者和推动者。
　　而现在，大多数国家都已经认识到技术融合正在进一步加深，信息技术正在以前所未有的速度改变着一切。网络宽带化和移动宽带化成为走向，点击科技总裁王志东在2005年曾说“无处不在的网络将更大影响人们生活，无处不在的网络正在中国形成”。最终，无处不在的网络使我们的生活更加便利，更加自由，信息、物流、金融体系的相互融合，让无处不在社会雏形微显。
　　中国有句俗话：“樱桃好吃，树难栽。”无处不在的网络社会固然好，但它需要坚实的技术基础，尤其是各种网络设施的建设，新网络如何建设，新的网络与旧的网络如何链接等问题，都不仅是技术问题，而是一个国家的IT战略走向的问题。
　　联合国于2003年12月在日内瓦举办的全球信息社会高峰会议(WSIS)，第一次为“无处不在的网络”提供了一个在国际上进行讨论的机会。“无处不在的网络”理念正式登上世界舞台，开始影响世界各国的IT战略走向。
　　韩国在2004年率先将“无处不在的网络”定为国家战略(U-Korea)，而一年后日本也将原有的E-Japan国家战略上升为U-Japan战略，UNS战略计划则成为日本ICT领域的发展战略。
　　有评价认为，日韩两国从E到U是信息化战略的转移，U战略能够帮助人类实现许多E时代无法企及的梦想。
　　从2004年起，美国和欧洲也加快了向宽带服务转移的步伐，这说明他们对这一领域的兴趣开始增加。欧盟正在促进以环境智能为主题的研究与开发，包括关联识别服务，使用定位信息服务，以及把数字家庭设备与通信网联接在一起的技术。从各方面看，欧盟采取的行动与无处不在的网络是贴近的，虽然现在还没有出现U战略，但这两个重要的区域对无处不在的网络社会不无准备。
　　中国，也开始关注并积极倡导，“U-北京”正在将数字北京、移动北京等战略进一步扩展。从在全国的地位和现实情况出发，北京一直关注信息产业的发展，希望信息产业成为支柱产业，而且北京即将迎来奥运会，因此，无处不在的网络的技术应用将会快速融入进来。
　　中国网通目前构建无线宽带城域网在北京、天津、上海、武汉等大城市已经开始提到议事日程，国内无线城市的建设热潮已见端倪。
　　“对于中国网通等主流电信运营商来说，积极跟踪Wi-Fi、Wi-Mesh和WiMAX标准进展和国内外无线城市建设及应用动态，并从战略层面考虑支持、参与“无线城市”建设，既是严峻考验，也是历史机遇。”张春江在9月中旬举办的第十届京台科技论坛期间这样说。
　　北京市信息化工作办公室推广应用处处长杨军介绍，北京市的无线城市建设总共分为三期，第一期建设目标是到2008年上半年完成奥运会热点地区的无线网络建设，包括场馆及其周边，机场等交通枢纽和中心广场等旅游点；第二期到2009年年底，完成五环以内的城区普及无线宽带高速上网，提供数据、语音、视频、定位等服务；第三期的建设目标是到2010年底实现北京市全市城乡的无线宽带网络建设，实现全市人群和地域全覆盖。
　　目前，在北京市郊区的平谷区和大兴区，WiFi和Wi-Mesh技术已经开始无线宽带的应用示范。
　　对于整个中国而言，有一组数据可以说明我们在这方面的发展已经有了比较可行的基础。截至2006年，中国已有4.6亿手机用户，预计到2010年达到6亿；中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的《第20次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2007年6月30日，我国网民总人数达到1.62亿。除了这两组基础数据之外，庞大的移动通信网络与固定通信网络不断升级扩容，中国在基础建设方面也并不落后。
　　日本的专家对中国发展无处不在的网络模式给予强烈关注，并表示支持，建议可以从发达的沿海城市作为试点开始推广。
　　北京邮电大学教授吕廷杰在对“U-北京”的项目研究中，开始倡导“把无处不在的网络应用落到实处，比如奥运会的票务管理。”
　　RFID，给世界贴上标签
　　E与U的重要区别在“物”上，如果仅仅是现在这样的网络，还谈不到无处不在。
　　你可以在网上订一碗炸酱面，但你不能瞬间从网上闻到它的香味，但将来有可能实现。现在被称作互联网的，准确地应该称为因特网，而未来将增加的是物联网。
　　无处不在的网络社会的外在表现就是智能社会，我们看到的只是运行在网上的各种信息，隐藏在背后的大量有线、无线的通信网等技术支撑将越来越远离我们的生活。
　　智能社会下最便利的体现就是智能商业，《2022年的智能社会展望》一书中这样描述未来社会人类的购物方式：“虚拟的购物中心显示在屏幕上，如果你需要买一件新的运动衫，墙上的屏幕就会突然出现一个购物中心的图像。你的手只要一挥，屏幕上的图像就会自动进行切换，仿佛你置身在购物中心里，随意挑选你想要的运动衫。”
　　更主要的是，你不用再等待排队结帐，只要推着购物车通过出口，银行会自动扣除你的账户金额，而这个银行帐户信息很可能就在你的手机里，或综合的移动终端的某个芯片上。
　　越来越简单的生活给技术和社会分工、服务提出更高的要求，而无处不在的网络社会建设即是满足这样的要求的。
　　实现以上所说的购物方式，RFID((Radiofrequencyi-dentification，无线射频识别技术)是一项最主要的技术，也是未来物品因特网的核心技术。无所不在的商业智能不只是电子商务可以满足的，而最终要落实在物流上。
　　IBM最近提出“电子商务，随需应变”的概念，即是对物联网的一种期许。到那时候，所有的消费品，大到飞机汽车，小到牙刷剃须刀，都将能用微小的射频发射器或嵌入式超级连接的标签跟踪。
　　这些标签最终将改变产品输送、销售和采购的方式，可能最后还会跟踪到人并了解他们的通信方式。
　　村上辉康认为，RFID以及射频网络是无处不在的网络社会的重要组成部分，对单一物品，只要运用该技术，即便在远距离也能用读取器将物品的信息读取出来。RFID可以一次性大容量读取商品信息，可以大幅度提高超市的商品运货量。
　　我们最先是从沃尔玛那里了解到RFID的，而且沃尔玛现在正在升级和推广这种技术。2007年初，麦德龙在北京推出与RFID相关的“未来商店”，将拍照功能的智能台秤、不需换衣的智能试衣间等代表智能商业的技术创意一一展示，让顾客体验。将来，RFID的应用将无限普及，尤其是商业应用，如运输、物流、接入控制、供应链管理、制造业、医药应用、图书馆系统、农业和保健，甚至政府服务、个人福利与安全等领域。
　　2007年9月16日，在广州举行的2007中小企业信息化与RFID技术应用高峰论坛上，信产部表示，RFID的试点工作正在扩大。青岛市计划在六个领域启动RFID应用试点，并且已获国家金卡办批准，北京、上海、天津、深圳、大连、成都、南京等城市也在积极筹划RFID应用试点工作，而广东省提出了要建立全国第一张物联网的目标。
　　有数据显示，2006年中国RFID的市场规模为16.6亿元人民币。专家预测，2007年RFID市场将全面启动，国内市场规模将达到26亿元，并且保持50%左右的年增长幅度，进入快速增长阶段。
　　结合GPS和监视系统，人与物、物与物的信息交换将畅通无阻。以汽车为例，各大汽车厂商无不在RFID技术上有所创新应用。
　　BMW公司为其生产的汽车配备了智能点火钥匙，所有新车的点火钥匙都有一个RFID标签。只有当正确的编码被读出时，发动机才能启动。这个钥匙还能储存车架号码、客户编码、座位调整数据和里程数等。
　　大众汽车公司可以让客户自己提取沃尔夫斯堡工厂生产出来的汽车。通常有35000辆汽车等着客户提取，在这里还有各种工作要做(例如质量检查，清洗)。每道工序都贮存在RFID发射器中，这个发射器装在汽车前风挡的后面。发射器的有效距离大约是100米，在知道车辆的大致位置后，就可以找出客户要提取的车。
　　而福特汽车公司实现了发动机的跟踪，把每一台发动机的数据储存在装配线上，然后把这些数据实时传送到生产计划系统中，这样中央服务器就可以进行优化操作，使主装配线根据差异进行调整，从而减少生产瓶颈，使文件流程不中断。
　　虽然，RFID会带来许多社会问题，包括伦理方面，但是多种多样的RFID的应用依然将遍及各行各业，影响这个世界的发展。
　　有了RFID，就好比给组成这个世界的各个部分都贴上了标签，任何人与物都必须通过各自的标签进入这个网络的世界。
　　一手是技术，一手是战略
　　如果说信息技术将这个世界碾平了，那么无处不在的网络又将这个平的世界形成一定的秩序。
　　完美的秩序，是让身在其中的人无所察觉秩序的存在。中国工程院院士王众托对无处不在的网络社会的特征描述，用了老子的思想——大象无形。无处不在的计算机将逐步隐形在它所服务的设备之中，无处不在的信息技术应用也隐形于业务活动之中。发挥巨大作用的往往是隐形的，看不见的，无所不在的网络社会的发展必然是符合这样一个客观规律的。
　　这可谓是技术发展的最高境界。因此，无处不在的网络社会最关键的是技术的高度发达并无限融合。如果将组成这个世界的元素分为人与物的话，那么无处不在的网络将实现三个互通，那就是人与人、人与物、物与物。
　　人与人之间的互通，就是人通过手机、PDA、PC等终端在网络上进行联络，3G的众多应用即是如此。
　　人与物之间的互通，人通过网络对物进行访问，另一方面，网络系统可以通过物的标签而访问到与物相关联的人，比如电子商务、数字钱包、电子政务等。
　　物与物之间的互通，通过网络实现物与物之间的信息交换，如汽车导航、物流跟踪、智能商业、RFID各种应用等。
　　因为我们对手机这样的终端已经十分熟悉，因此通信方面的技术备受关注，众多厂商也非常积极。近期，与无处不在的网络有关的会议、论坛、展览丰富多彩，厂商们无不积极响应。
　　诺基亚西门子(以下简称诺西)，从名字上看便是两大巨头的合作，2006年，诺基亚网络事业部和西门子运营商相关业务部门合并，对无处不在的网络社会从技术到战略都积极关注。“网络造就生活”成为诺西的口号，“在理想世界里，一切都以端到端的方式进行，而且都能完美无缺地运作”，这样的描述，正是无处不在网络社会的现实。
　　2007年9月初，诺西与英特尔联合推出带有家庭网络功能的IPTV解决方案，而其WiMAX的解决方案更是以“高速连接全世界”为目标。
　　诺西无线接入事业部专门负责宽带接入的总经理Markku在接受本刊记者采访时分析了WiMAX的前景，他认为，WiMAX将会成为一个全球非常重要的标准，它能够使用户使用真正意义上的宽带业务，可以使用户的传输速率达到数兆比特/秒，并且可以使用户能够使用非常创新的应用来满足他们各种各样的需求。Markku说：“诺西将会在明年4月份推出WiMAX商业网络的时候，便可以提供WiMAX的终端设备。诺西现在已经推出相关的商用系统来实现这种固定的WiMAX。对于移动WiMAX领域，我们已经开始向我们的客户来出货，并且提供这种移动WiMAX的硬件设备。”
　　除了诺西，眼下，我们更多地看到了思科、微软、英特尔、北电网络、谷歌、IBM、HP等ICT(信息与通信技术)领域的巨头们，都在以不同的方式和技术推进无处不在的网络社会的发展。无论是“统一通信”还是“无缝连接”，都是在技术上实现无处不在网络社会的异曲同工的解决方案。
　　2007年9月中旬，第三届全球WiMAX高峰会议在北京举行，不但看到了诺西、摩托罗拉、英特尔、北电网络、阿尔卡特等全球重要的通信厂商的身影，华为、中兴、中国移动、中国网通、中国联通、中国电信等中国的通信巨头们几乎没有一家缺席，并发表了关于无处不在网络的研究和战略。
　　WiMAX，尤其是移动WiMAX是无处不在的网络社会实现的一项重要技术，虽然现在全球运营效应还未见好转，但依然不能阻止这些厂商们的热情，尤其是对中国市场。
　　可能是因为中国相比较于日本、韩国等其他国家，固话和互联网普及率都还不高，这为WiMAX实现规模经济提供了最好的商机。规模使得网络设备和用户设备的成本下降，使运营商也积极起来。中国联通已经完成了广东、上海、大连等五地的WiMAX系统测试；中国网通在湖南、广东等南方地区进行WiMAX试验；中国电信则在北方九省一市进行试验。中国移动近期已获得北京奥组委正式授权，为2008北京奥运会建网提供WiMAX和WLAN服务。
　　据一项预测显示，中国的WiMAX用户在2009年将达到125万，2011年达到839万，增长将近7倍。
　　无处不在的网络关注的不仅是经济，同时对社会有全面的影响，比如老龄化社会的服务问题。因此，无处不在的网络社会也不只是IT厂商们的技术游戏，更是一个国家IT战略的重要参考。
　　当韩国、日本等邻国将无处不在的网络作为国家的IT战略之后，欧美等地也纷纷重视起来。现在，全世界发达国家已不再提E战略，而提U战略，这表明国家IT战略已从电子阶段进入到了无所不在的阶段，是社会信息化进入新阶段的标志。
　　目前，中国是否会提出“U-China”国家战略，中国将如何实现“无处不在的网络社会”都还在商讨之中。但可以肯定的是，中国不会不参与这场全球范围的U革命，只是，值得提醒的是，这场U革命，不再仅仅是某几家IT厂商、某几家电信运营商的事情，而是整个社会共同参与的问题。因为，无处不在的网络不仅仅是一个IT新术语，由此衍生出来的无处不在的网络社会也不仅仅是社会学家口中的某个概念，它是与人类发展息息相关的环境，是由技术而改变的一个新文明时代的集合特征。
　　只是，我们需要认识到，这场革命不是一蹴而就的，其复杂性难以预料，因此，我们不仅要密切地关注技术的发展，更要放眼世界，关注未来战略。

　　本刊记者朱秀亮
　　“若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！”
　　两千多年前，中国最重要的思想家之一，庄子的《逍遥游》以其诡秘绮丽的幻想，成为思想界旷世不朽的名篇。庄子为世人创造了一个自由自在，无所束缚的世界。直到现在，这依然是“心意自得，畅游无限”的顶级冥想。
　　庄子的此番言语强调的是人心意念，最后导出的是“至人无己”的精神境界。《逍遥游》丰富、瑰丽、神秘的幻想，也是架构在对时间与空间的超越上的，是思想的乌托邦。但是，庄子的这番想象几乎成为现代通信运营商为其“无线服务”打造的广告语，这是他没想到的。
　　不能猜测以庄子的奇幻思想是否想到过，两千多年之后的今天，技术与文明的不断推进，现代人类社会的发展正在无限接近他幻想中的“自由世界”，人类正在依靠技术进步，改变现实，步步缩短着与自由理想的距离。
　　无处不在的网络社会(UbiquitousNetworkSociety，简称UNS)，一个由计算机、软件、物流、网络共同交织、构建的全新世界正在成为人类技术发展的方向。它将人与人、人与物、物与物连缀在同一个网络，或互相能够访问的不同网络里，相互关联，一触即发，一呼百应；它能够提供最自由的生活，无处不在的便利。
　　“无处不在的网络”(UbiquitousNetwork)一定也会使庄子对“逍遥”人生观的认识更进一步。
　　如果说庄子对于自由世界的幻想是唯心的，那么我们即将看到的人类社会走进“无处不在的网络”时代却是有着坚实的物质基础的。空中楼阁是思想家的精神建筑，而真正的“自由世界”必须是以科学与技术为基石的。
　　通信、计算机、电子、信息、网络、物流、RFID、纳米……数不过来的技术构筑着无处不在的网络社会的基础，而金融服务、政策规划、行业管理、社会伦理等等，都成为影响这一社会到来的关键因素。
　　从日本、韩国、欧洲、美国等地的发展来看，我们已经站在了一个信息技术应用新时代的入口处，无处不在正在融入到各个国家的信息化战略中，而技术融合的特征也逐步渗透到生活中来。
　　不管怎样，“无论是谁，无论何时，无论何地”，无处不在的网络时代即将到来。
　　网，未来社会的核心语汇
　　小强坐在回家的校车上，戴着眼镜。这不是一个普通的眼镜，镜片是一个屏幕，镜框或腿是遥感器、终端接收器，甚至控制器。小强爸爸刚导完一部片子，也在回家的路上，正在通过车载视频与小强聊天，答应一定马上回家，回家一定有礼物。
　　到家门口，小强下车，按门铃。小强奶奶正在家里包饺子，墙上的大屏幕显示出小强顽皮的样子，奶奶一句“进来吧”，门自动开了。
　　老爷爷正在放风筝，腕上的手表传来了信号，小强奶奶在提前通知老头回家吃饭，“别玩儿得太疯咯”，爷爷从腕表的视频里看到小强在做鬼脸，连连答应回家，边收起了风筝。
　　这不是个普通的日子，是中国人的春节。小强的姑姑在国外，与一群来自世界各地的学生包饺子，这时候没忘记与家里联系，母女俩通过视频“唠嗑”，老母亲还夸奖了站在女儿身边的帅哥。
　　小强妈妈是位医生，手机上有儿子、丈夫的信息，工作很辛苦，但能够与家人实时联系着。小强爸爸还是失言了，有紧急任务，他在网络上向小强表示“抱歉”的样子……
　　这是在9月11日第三届全球WiMAX高峰会议上，中国移动研究院无线通信技术研究所展示的一个片子。播放后让人兴奋不已，精彩的画面仿佛能够感受到一股强大的多媒体信息流从无线宽带涌到面前。
　　“无处不在”是中国移动未来战略中一个关键词，而这个片子正是中国移动研究院对无线多媒体时代的一个完美诠释，他们正在对这样的未来应用投入研究。
　　中国网通集团董事长张春江近日公开表示，基于Wi-Fi、Wi-Mesh和WiMAX技术的无线宽带网络建设已经形成世界潮流，“无处不在的网络”、“随时随地随需”的应用将成为信息化的时代特征。
　　事实上，无处不在最先来自于“计算”概念。1988年，施乐公司的马克·魏瑟提出了“无处不在计算”(ubiquitouscomputing)的概念，意思是说计算技术会融入周边环境和任何地方，不为人们所觉察。
　　法国未来学讲师米卡·曼纳玛对“无处不在的网络社会”的理解是这样的：在这个社会中，任何人在任何地方都可以用任何设备进行无线数据交换和上网。
　　日本野村研究所首席合作顾问村上辉康说：“随时随地上网的IT利用环境就是无处不在的网络社会，这种变革将信息化、网络化推向了新的阶段。”野村研究所自1999年就开始了无处不在的网络的研究，对日本形成u-Japan的IT战略有很大的影响。
　　对于“无处不在”更严谨的解释是：要创造一个随时、随地、任何人都可以上网的环境，这一环境是一个网络、信息装备、平台、内容和解决方案的融合体。
　　显而易见，“网”是无处不在的核心语汇。
　　网，在这里首先是一个最强烈的技术名词。朱高峰院士认为，U的含义除了任何时间、任何地点、任何人之外，还可以包括第四个“任何”，即任何设施。
　　从中国移动视频片断可知，通信方面的，不但有WiMAX、Wi-Fi、3G/4G等无线网络技术与通信技术，还包括ADSL、FTTH的宽带网，数字化放送网，ITS等移动网。
　　无处不在显然不是通信运营商独自完成的事情，而且仅此片断的描述也只是“无处不在的网络”的只鳞片爪。电脑、手机、PDA和数字家庭设备、RFID和传感器，渗透在人们生活中的种种技术，能够提供全面的无处不在的服务，形成无处不在的网络生活。
　　日本冲电气工业株式会社董事长筱胜正对无处不在的网络中的“网”有深入的理解，他认为，无处不在的网络社会将随着全球无缝网络的发展和安全的移动无线网络的应用而建立起来；在无处不在的网络社会中，所有的人和物都连接到了网上，成为了“个体”，而网络可以了解这些个体；网络能识别个体，包括个体的状况和个体的周边环境；无处不在网络社会中的人将可以平等地接收世界上所有的信息，可以理解各种语言、文化和风俗；在一个相互信任的社会里，人们可以通过知识共享表达自己的思想，创造新的价值。
　　因此，电子标签、射频网络等实物网络，所有的网络相互串联，才能给用户提供更有效的服务。
　　一场从E到U的革命
　　人类即将进入信息技术应用的新时代，无处不在的网络社会是这个时代的全新特征。
　　当计算机和信息技术开始发展的时候，各个国家都在制定IT战略，将信息化作为最重要的技术战略。随后，通信技术与IT技术相结合，家电、电子技术等也逐渐融入，不少国家都制定了“E计划”，以规划和加快信息技术的发展。
　　期间，思科、IBM、爱立信、西门子、英特尔等公司也在产品和服务上向E的方向靠近甚至引导，而诺基亚、摩托罗拉、三星、索尼等公司的涌现和快速成长，都成为E时代的获益者和推动者。
　　而现在，大多数国家都已经认识到技术融合正在进一步加深，信息技术正在以前所未有的速度改变着一切。网络宽带化和移动宽带化成为走向，点击科技总裁王志东在2005年曾说“无处不在的网络将更大影响人们生活，无处不在的网络正在中国形成”。最终，无处不在的网络使我们的生活更加便利，更加自由，信息、物流、金融体系的相互融合，让无处不在社会雏形微显。
　　中国有句俗话：“樱桃好吃，树难栽。”无处不在的网络社会固然好，但它需要坚实的技术基础，尤其是各种网络设施的建设，新网络如何建设，新的网络与旧的网络如何链接等问题，都不仅是技术问题，而是一个国家的IT战略走向的问题。
　　联合国于2003年12月在日内瓦举办的全球信息社会高峰会议(WSIS)，第一次为“无处不在的网络”提供了一个在国际上进行讨论的机会。“无处不在的网络”理念正式登上世界舞台，开始影响世界各国的IT战略走向。
　　韩国在2004年率先将“无处不在的网络”定为国家战略(U-Korea)，而一年后日本也将原有的E-Japan国家战略上升为U-Japan战略，UNS战略计划则成为日本ICT领域的发展战略。
　　有评价认为，日韩两国从E到U是信息化战略的转移，U战略能够帮助人类实现许多E时代无法企及的梦想。
　　从2004年起，美国和欧洲也加快了向宽带服务转移的步伐，这说明他们对这一领域的兴趣开始增加。欧盟正在促进以环境智能为主题的研究与开发，包括关联识别服务，使用定位信息服务，以及把数字家庭设备与通信网联接在一起的技术。从各方面看，欧盟采取的行动与无处不在的网络是贴近的，虽然现在还没有出现U战略，但这两个重要的区域对无处不在的网络社会不无准备。
　　中国，也开始关注并积极倡导，“U-北京”正在将数字北京、移动北京等战略进一步扩展。从在全国的地位和现实情况出发，北京一直关注信息产业的发展，希望信息产业成为支柱产业，而且北京即将迎来奥运会，因此，无处不在的网络的技术应用将会快速融入进来。
　　中国网通目前构建无线宽带城域网在北京、天津、上海、武汉等大城市已经开始提到议事日程，国内无线城市的建设热潮已见端倪。
　　“对于中国网通等主流电信运营商来说，积极跟踪Wi-Fi、Wi-Mesh和WiMAX标准进展和国内外无线城市建设及应用动态，并从战略层面考虑支持、参与“无线城市”建设，既是严峻考验，也是历史机遇。”张春江在9月中旬举办的第十届京台科技论坛期间这样说。
　　北京市信息化工作办公室推广应用处处长杨军介绍，北京市的无线城市建设总共分为三期，第一期建设目标是到2008年上半年完成奥运会热点地区的无线网络建设，包括场馆及其周边，机场等交通枢纽和中心广场等旅游点；第二期到2009年年底，完成五环以内的城区普及无线宽带高速上网，提供数据、语音、视频、定位等服务；第三期的建设目标是到2010年底实现北京市全市城乡的无线宽带网络建设，实现全市人群和地域全覆盖。
　　目前，在北京市郊区的平谷区和大兴区，WiFi和Wi-Mesh技术已经开始无线宽带的应用示范。
　　对于整个中国而言，有一组数据可以说明我们在这方面的发展已经有了比较可行的基础。截至2006年，中国已有4.6亿手机用户，预计到2010年达到6亿；中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的《第20次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2007年6月30日，我国网民总人数达到1.62亿。除了这两组基础数据之外，庞大的移动通信网络与固定通信网络不断升级扩容，中国在基础建设方面也并不落后。
　　日本的专家对中国发展无处不在的网络模式给予强烈关注，并表示支持，建议可以从发达的沿海城市作为试点开始推广。
　　北京邮电大学教授吕廷杰在对“U-北京”的项目研究中，开始倡导“把无处不在的网络应用落到实处，比如奥运会的票务管理。”
　　RFID，给世界贴上标签
　　E与U的重要区别在“物”上，如果仅仅是现在这样的网络，还谈不到无处不在。
　　你可以在网上订一碗炸酱面，但你不能瞬间从网上闻到它的香味，但将来有可能实现。现在被称作互联网的，准确地应该称为因特网，而未来将增加的是物联网。
　　无处不在的网络社会的外在表现就是智能社会，我们看到的只是运行在网上的各种信息，隐藏在背后的大量有线、无线的通信网等技术支撑将越来越远离我们的生活。
　　智能社会下最便利的体现就是智能商业，《2022年的智能社会展望》一书中这样描述未来社会人类的购物方式：“虚拟的购物中心显示在屏幕上，如果你需要买一件新的运动衫，墙上的屏幕就会突然出现一个购物中心的图像。你的手只要一挥，屏幕上的图像就会自动进行切换，仿佛你置身在购物中心里，随意挑选你想要的运动衫。”
　　更主要的是，你不用再等待排队结帐，只要推着购物车通过出口，银行会自动扣除你的账户金额，而这个银行帐户信息很可能就在你的手机里，或综合的移动终端的某个芯片上。
　　越来越简单的生活给技术和社会分工、服务提出更高的要求，而无处不在的网络社会建设即是满足这样的要求的。
　　实现以上所说的购物方式，RFID((Radiofrequencyi-dentification，无线射频识别技术)是一项最主要的技术，也是未来物品因特网的核心技术。无所不在的商业智能不只是电子商务可以满足的，而最终要落实在物流上。
　　IBM最近提出“电子商务，随需应变”的概念，即是对物联网的一种期许。到那时候，所有的消费品，大到飞机汽车，小到牙刷剃须刀，都将能用微小的射频发射器或嵌入式超级连接的标签跟踪。
　　这些标签最终将改变产品输送、销售和采购的方式，可能最后还会跟踪到人并了解他们的通信方式。
　　村上辉康认为，RFID以及射频网络是无处不在的网络社会的重要组成部分，对单一物品，只要运用该技术，即便在远距离也能用读取器将物品的信息读取出来。RFID可以一次性大容量读取商品信息，可以大幅度提高超市的商品运货量。
　　我们最先是从沃尔玛那里了解到RFID的，而且沃尔玛现在正在升级和推广这种技术。2007年初，麦德龙在北京推出与RFID相关的“未来商店”，将拍照功能的智能台秤、不需换衣的智能试衣间等代表智能商业的技术创意一一展示，让顾客体验。将来，RFID的应用将无限普及，尤其是商业应用，如运输、物流、接入控制、供应链管理、制造业、医药应用、图书馆系统、农业和保健，甚至政府服务、个人福利与安全等领域。
　　2007年9月16日，在广州举行的2007中小企业信息化与RFID技术应用高峰论坛上，信产部表示，RFID的试点工作正在扩大。青岛市计划在六个领域启动RFID应用试点，并且已获国家金卡办批准，北京、上海、天津、深圳、大连、成都、南京等城市也在积极筹划RFID应用试点工作，而广东省提出了要建立全国第一张物联网的目标。
　　有数据显示，2006年中国RFID的市场规模为16.6亿元人民币。专家预测，2007年RFID市场将全面启动，国内市场规模将达到26亿元，并且保持50%左右的年增长幅度，进入快速增长阶段。
　　结合GPS和监视系统，人与物、物与物的信息交换将畅通无阻。以汽车为例，各大汽车厂商无不在RFID技术上有所创新应用。
　　BMW公司为其生产的汽车配备了智能点火钥匙，所有新车的点火钥匙都有一个RFID标签。只有当正确的编码被读出时，发动机才能启动。这个钥匙还能储存车架号码、客户编码、座位调整数据和里程数等。
　　大众汽车公司可以让客户自己提取沃尔夫斯堡工厂生产出来的汽车。通常有35000辆汽车等着客户提取，在这里还有各种工作要做(例如质量检查，清洗)。每道工序都贮存在RFID发射器中，这个发射器装在汽车前风挡的后面。发射器的有效距离大约是100米，在知道车辆的大致位置后，就可以找出客户要提取的车。
　　而福特汽车公司实现了发动机的跟踪，把每一台发动机的数据储存在装配线上，然后把这些数据实时传送到生产计划系统中，这样中央服务器就可以进行优化操作，使主装配线根据差异进行调整，从而减少生产瓶颈，使文件流程不中断。
　　虽然，RFID会带来许多社会问题，包括伦理方面，但是多种多样的RFID的应用依然将遍及各行各业，影响这个世界的发展。
　　有了RFID，就好比给组成这个世界的各个部分都贴上了标签，任何人与物都必须通过各自的标签进入这个网络的世界。
　　一手是技术，一手是战略
　　如果说信息技术将这个世界碾平了，那么无处不在的网络又将这个平的世界形成一定的秩序。
　　完美的秩序，是让身在其中的人无所察觉秩序的存在。中国工程院院士王众托对无处不在的网络社会的特征描述，用了老子的思想——大象无形。无处不在的计算机将逐步隐形在它所服务的设备之中，无处不在的信息技术应用也隐形于业务活动之中。发挥巨大作用的往往是隐形的，看不见的，无所不在的网络社会的发展必然是符合这样一个客观规律的。
　　这可谓是技术发展的最高境界。因此，无处不在的网络社会最关键的是技术的高度发达并无限融合。如果将组成这个世界的元素分为人与物的话，那么无处不在的网络将实现三个互通，那就是人与人、人与物、物与物。
　　人与人之间的互通，就是人通过手机、PDA、PC等终端在网络上进行联络，3G的众多应用即是如此。
　　人与物之间的互通，人通过网络对物进行访问，另一方面，网络系统可以通过物的标签而访问到与物相关联的人，比如电子商务、数字钱包、电子政务等。
　　物与物之间的互通，通过网络实现物与物之间的信息交换，如汽车导航、物流跟踪、智能商业、RFID各种应用等。
　　因为我们对手机这样的终端已经十分熟悉，因此通信方面的技术备受关注，众多厂商也非常积极。近期，与无处不在的网络有关的会议、论坛、展览丰富多彩，厂商们无不积极响应。
　　诺基亚西门子(以下简称诺西)，从名字上看便是两大巨头的合作，2006年，诺基亚网络事业部和西门子运营商相关业务部门合并，对无处不在的网络社会从技术到战略都积极关注。“网络造就生活”成为诺西的口号，“在理想世界里，一切都以端到端的方式进行，而且都能完美无缺地运作”，这样的描述，正是无处不在网络社会的现实。
　　2007年9月初，诺西与英特尔联合推出带有家庭网络功能的IPTV解决方案，而其WiMAX的解决方案更是以“高速连接全世界”为目标。
　　诺西无线接入事业部专门负责宽带接入的总经理Markku在接受本刊记者采访时分析了WiMAX的前景，他认为，WiMAX将会成为一个全球非常重要的标准，它能够使用户使用真正意义上的宽带业务，可以使用户的传输速率达到数兆比特/秒，并且可以使用户能够使用非常创新的应用来满足他们各种各样的需求。Markku说：“诺西将会在明年4月份推出WiMAX商业网络的时候，便可以提供WiMAX的终端设备。诺西现在已经推出相关的商用系统来实现这种固定的WiMAX。对于移动WiMAX领域，我们已经开始向我们的客户来出货，并且提供这种移动WiMAX的硬件设备。”
　　除了诺西，眼下，我们更多地看到了思科、微软、英特尔、北电网络、谷歌、IBM、HP等ICT(信息与通信技术)领域的巨头们，都在以不同的方式和技术推进无处不在的网络社会的发展。无论是“统一通信”还是“无缝连接”，都是在技术上实现无处不在网络社会的异曲同工的解决方案。
　　2007年9月中旬，第三届全球WiMAX高峰会议在北京举行，不但看到了诺西、摩托罗拉、英特尔、北电网络、阿尔卡特等全球重要的通信厂商的身影，华为、中兴、中国移动、中国网通、中国联通、中国电信等中国的通信巨头们几乎没有一家缺席，并发表了关于无处不在网络的研究和战略。
　　WiMAX，尤其是移动WiMAX是无处不在的网络社会实现的一项重要技术，虽然现在全球运营效应还未见好转，但依然不能阻止这些厂商们的热情，尤其是对中国市场。
　　可能是因为中国相比较于日本、韩国等其他国家，固话和互联网普及率都还不高，这为WiMAX实现规模经济提供了最好的商机。规模使得网络设备和用户设备的成本下降，使运营商也积极起来。中国联通已经完成了广东、上海、大连等五地的WiMAX系统测试；中国网通在湖南、广东等南方地区进行WiMAX试验；中国电信则在北方九省一市进行试验。中国移动近期已获得北京奥组委正式授权，为2008北京奥运会建网提供WiMAX和WLAN服务。
　　据一项预测显示，中国的WiMAX用户在2009年将达到125万，2011年达到839万，增长将近7倍。
　　无处不在的网络关注的不仅是经济，同时对社会有全面的影响，比如老龄化社会的服务问题。因此，无处不在的网络社会也不只是IT厂商们的技术游戏，更是一个国家IT战略的重要参考。
　　当韩国、日本等邻国将无处不在的网络作为国家的IT战略之后，欧美等地也纷纷重视起来。现在，全世界发达国家已不再提E战略，而提U战略，这表明国家IT战略已从电子阶段进入到了无所不在的阶段，是社会信息化进入新阶段的标志。
　　目前，中国是否会提出“U-China”国家战略，中国将如何实现“无处不在的网络社会”都还在商讨之中。但可以肯定的是，中国不会不参与这场全球范围的U革命，只是，值得提醒的是，这场U革命，不再仅仅是某几家IT厂商、某几家电信运营商的事情，而是整个社会共同参与的问题。因为，无处不在的网络不仅仅是一个IT新术语，由此衍生出来的无处不在的网络社会也不仅仅是社会学家口中的某个概念，它是与人类发展息息相关的环境，是由技术而改变的一个新文明时代的集合特征。
　　只是，我们需要认识到，这场革命不是一蹴而就的，其复杂性难以预料，因此，我们不仅要密切地关注技术的发展，更要放眼世界，关注未来战略。

---------------------------------------------------------

王建宙：中移动增长仍在继续不会放弃TD
　　中国移动是否还能继续快速增长？最近几年，这一话题成了王建宙与媒体及投资人谈论的核心主题。
　　5月31日，在中国移动集团有限公司(下称中国移动)总部的办公室里，中国移动董事长王建宙同样以增长的故事讲起。一叠准备好的演讲稿放在他手边，封面上写着：大象能否继续跳舞？
　　一天之后，一家国际投行将在北京召开一次投资会议，这一叠稿纸是为此次会议准备的。
　　谈及中国移动所面临的挑战，王建宙对《财经》记者强调，移动用户普及率、激烈的市场竞争、TD-SCDMA技术成熟度，以及移动互联网普及是中国移动所面临的主要挑战，这在过去数年中，王建宙曾多次提及。
　　但他仍然坚信移动通信市场的增长潜力，因为农村市场普及率不高，进城人员不断增长，中国移动的数据流量收入仅占7.5%，物联网的需求在增长。
　　对于中国移动的未来，王建宙不改乐观态度：TD-SCDMA的终端有所改善，WiFi和LTE的网络建设已开始，中国移动的规模红利仍有待挖掘，一句话，增长故事仍在继续。
　　接受《财经》记者采访之前，坊间盛传王建宙即将退休，对此，王建宙避而不谈。
　　一个月之后，6月30日，中国移动集团宣布人事任命，工业和信息化部副部长奚国华调任中国移动集团党组书记、中国移动集团副董事长，王建宙仍留任董事长。一年之前，李跃接替王建宙成为中国移动集团总经理。
　　在主政中国移动七年时间中，王建宙见证了中国移动最为辉煌的鼎盛时期，用户增长近3倍，市值增长超过3倍，最高时市值成长近10倍。
　　王建宙渐渐退居幕后的过程，也正是中国移动发展的又一个转折，如何通过TD-LTE避免单一市场的局面，如何通过收购进入国际市场，如何寻找新的移动互联网发展模式，中国移动面临巨大挑战。
　　“没有放弃TD”
　　《财经》：对于TD-SCDMA，在产业政策支持上，你认为在哪些方面还应该加强？
　　王建宙：最最需要的是让更多的人来用TD-SCDMA的服务，这是最大的支持。我希望鼓励大家来使用，现在其实网络质量已经大大的改善了，使用方便了，一批好的终端也出来了。我们希望更多的用户、更多的部门、更多的企业，都使用我们国家自主知识产权的技术。我觉得最大的支持就是使用，这个比资金还重要。
　　《财经》：市场推广和营销是中国移动的强项，中国移动应该有能力让更多的人使用TD??
　　王建宙：TD-SCDMA是我们最近几年当中，生产、经营、建设的重中之重。中国移动每次开业务会议都会讨论TD-SCDMA的问题，因为难度很大，必须高度重视。
　　我们花了大量的建设投资，大量的包括手机补贴在内的经营性开支。中国移动可以说是尽全力、开足马力了。从集团公司总部，到下面的基层都在讨论如何把它推销出去。
　　总的来说情况还是好的，4月底，全国公布的3G用户是6700万户，其中TD-SCDMA达到了2938万户，占了44%，我们计划今年突破5000万户，但现在网络利用率还是低。
　　我们希望可以增加一些补贴，但重要的是更多的用户来使用。因为用的人越多，终端的价格会越低，我们的补贴也会越少，成本也会降低。所以我觉得目前就是要提高网络利用率，提高网络利用率的关键就是终端。
　　《财经》：在TD终端采购方面，中国移动不像刚开始的时候力度那么大，这是为什么？
　　王建宙：没有。可能外边有误解，去年我们做的是中低端的采购，包括上网卡、无线座机，也包括一些中低端的TD手机。今年我们做的是中高端的手机，相对的价格高一点，性能也好一点。
　　我们不是降低，我们把它分批了，最近我们公布了第一批，第一批又分为两个部分，50%先采购，然后卖得好再加50%。听起来数量好像小了，但是今年总体采购量肯定远远超过去年。外面有些厂商误解，我们是分阶段，现在公布的是第一阶段。
　　《财经》：在3G发牌前，业界一直在讨论能否赢利。你如何预期中国3G网络的投资回报情况？
　　王建宙：从整个3G网来看，一开始是经历了比较长的亏损。现在，运营较早的国外运营商已经赢利了，有的赢利得还比较好，甚至有的地方已经以3G为主了，这是一个过程，总体来说做企业总是朝着赢利方向走的。
　　但是，目前我们TD-SCDMA还是处于亏损的阶段。我觉得原因：第一是手机补贴，从2G换到3G。以前我们国家多年来有补贴但是很少，现在这个量在不断地扩大。第二是网络利用率不高，网建起来了，要折旧，建设成本要摊销。这两点是造成亏损的主要原因。
　　《财经》：TD网什么时候能够发挥规模效应？
　　王建宙：这个还很难说。我们现在采取2G补3G的方式，因为中国移动整体上赢利。但是增长速度放慢了，但每年还是在增长，收入在增长，赢利也在增长，都是正增长。
　　为什么在3G亏损的情况下，还能保持增长呢？很显然就是2G补3G，所以我们整体还是保持一个好的态势。
　　“4G发牌没有时间表”
　　《财经》：国外的一些运营商，特别是WiMAX的运营商似乎在转向TD-LTE，目前TD-LTE的国际化推广有怎样的进展？
　　王建宙：TDD和FDD的最大区别是，FDD要用两个频段，而TDD只要一个频段。现在频率越来越少了，所以在LTE阶段给TDD一个很好的机会，因为你想做也没有频率了。
　　我们说天时地利人和，这就是天时了。那么目前来说最有可能做TD-LTE的运营商，应该是有三种。第一种是刚刚买到频率的运营商。原来这个频段买来，肯定是做单频段的WiFi，现在新买来的都做TD-LTE了，最明显的是印度，印度三家全做TD-LTE了。当然，我们中国移动也做了一些工作。欧洲也是这样，原来是去做WiMAX的，现在也都做了TD-LTE。
　　第二种是原有的运营商，WiMAX很好但是没有商业模式，很难赢利。没有语音，只能上网，他要找到一个好的方式，他们有可能转过来，最具典型的就是美国的Clearwire，一直在考虑，它是全球最大的WiMAX运营商。
　　第三种是PHS，在日本有一些，没有新的出路。
　　我们觉得TD-LTE的国际化还是比较乐观的，中国是主导的，大家都承认，他们也希望中国做得大一点，大家都来跟。
　　《财经》：你是怎么说服这些同行转投TD-LTE阵营的？
　　王建宙：我们确实是花了很大精力去推动。TD-SCDMA有一个很大局限性，就是只有我们中国移动一家在用。这样供应量就比较小，其实技术不是主要的，关键还是用的人多。
　　印度市场很有意思，印度拿到三个牌照以后，他们原来都是做WiMAX的。我们把BhartiAirtel的董事长请来，给他介绍LTE。我们说到今天的时代，你确实不应该做WiMAX了，应该做LTE了。
　　我们就把他请到柏悦饭店，给他做演示，他是坐私人飞机来的，结果演示以后，他们在飞机上就开会。当时有不同的意见，有的说LTE先进，有的说LTE不成熟，最后他们董事长拍板，今天这个时代就应该是LTE的时代了，我们没有理由再做WiMAX了。
　　孙正义也是一样，他去买了一个PHS小灵通运营商——Willcom公司。他也在犹豫做什么东西，也是我们把他请来，让他看我们的一些试验网。没想到他比我们还要积极，他最后说不管你们怎么样，我今年年末一定商业化。
　　现在欧洲方面，凡是拿到非对称频段的，几乎都是有意向，澳大利亚和新西兰也有。
　　目前最关注的还是美国的Clearwire，我们还在谈。
　　《财经》：沃达丰是否也已经决定要建设TD-LTE网络？
　　王建宙：沃达丰原来对LTE的兴趣是不大的，因为它的HSPA投入很大，刚刚发挥一些效应。但是在数据通讯爆炸式增长下，它不得不考虑这些问题了。所以它也买了一些牌照，目前总的来说进展不如美国的来得快。
　　《财经》：已经推出了LTE的运营商，似乎也没有特别突出的业务应用。LTE时代的代表性应用会是什么？
　　王建宙：目前分两种，第一批还是Download，就是上网用的，用USB的Download。第二种就是把LTE变成自己家的WiFi，就是LTE放个芯片，在自己家里面做一个WiFi网络。
　　目前第一期还是数据卡类的服务，现在手机也开始有了，是把CDMA加上LTE，双模双待的手机。
　　究竟LTE会有怎样的代表性应用呢？我们也经常在讨论。1G就是打电话。2G除了语音外，还有短信、彩信，还有低速的上网。3G就是智能电话，上的已经是互联网。另外，还有一个典型使用就是VideoCall视频电话，这是三代的一个代表服务。
　　那么，第四代究竟是什么呢？大家说，就你光打电话没必要LTE这么高的速率。我们认为平板电脑会是一个很大的应用，在LTE时代，我们觉得平板电脑可能会是一个很大的发展，但是还是取决于市场。
　　《财经》：LTE还没有体现出来它的竞争力吗？
　　王建宙：目前的竞争力，还不是很普遍，还不是用在个人身上，还是用在比如摄像转播，还不是普通老百姓用的。下一步怎么发展，我觉得很快各种新的东西都会出来，3G一直没有用出来，但是智能终端一出来，大家开始用3G了，我相信4G一定也会出一个代表性的东西。
　　《财经》：曾有报道称，主管部门希望到2013年发放4G牌照，目前是否有时间表？
　　王建宙：我现在不知道牌照的问题，现在只是规模实验的问题，50兆赫的频率做规模实验。发牌照现在还没有说到，估计有关部门领导还没有决定。规模实验还是有必要的，因为上海世博会的时候是一种演示，没有联网。现在规模实验就需要联网，很多厂家一起，核心网等等都要进行调测，关键是要看实验搞得好不好。
　　《财经》：TD也走过了一个试商用的阶段，这两个标准建设过程，LTE会走得快一点吗？
　　王建宙：现在就是全心全意把事情做好，做好再看下一步。我们是投入很大力量，而且很快也会开通。这个取决于试验网的进展，现在主要还是厂家之间的互联，另外是终端要跟上，一定要有过程。
　　苹果合作难题
　　《财经》：你曾经几次表示，苹果公司会推出TD-LTE制式的iPhone，是否有新的进展？
　　王建宙：我们的用户很喜欢iPhone，这个是毫无疑问的。另外，苹果也盯住中国市场，希望早一点和中国移动达成协议，这个和乔布斯开过很多会。
　　现在的情况是这样，我们最想苹果把TD-SCDMA都能够做进去，这样的话补贴什么都好办了，因为我们只对TD-SCDMA有补贴，2G用户是没有补贴的，但是这个问题一直谈不下来。
　　这几年一直谈不下来，中间有进展的话，LTE只要芯片出来，它生产的肯定是FDD和TDD兼容的手机，这是明确的。今天还看不出时间表。我们也不能说协议取得共识，还在谈。
　　事实上，我们也有一些客户进来了。主要是苹果大力扩大直销，它还在找代理商，用户可以从代理商那里拿来入网，我们现在的iPhone用户超过400万了。我们没有补贴，但是我们也很好地为他们服务，我们鼓励苹果多开一点直销店。
　　只能说我们在TD-LTE上有共识，其他的还没有达成协议，我们这两年一直在谈。
　　《财经》：未来是否考虑对iPhone的用户补贴？
　　王建宙：第一，目前我们补贴是补贴3G；第二，我们没有和苹果有协议，我们还没有代销，所以谈不上补贴。这个肯定是我和乔布斯会谈的重点了，因为和iPhone所有的都要谈，包括补贴、套餐都要谈。
　　《财经》：双方谈判的难度在什么地方，主要还是在商业模式上？
　　王建宙：这个就很难说了。他们胃口很大，我们也胃口很大。反过头来，如果他们能生产TD-SCDMA的话，这一切其实也就很快。
　　《财经》：苹果和其他的国内合作伙伴的独家代理是否会是问题？
　　王建宙：苹果在中国没有独家代理，只有很早的时候2007年的时候有，后来到欧洲，一下子谈下来了十个国家，就取消了。所以2008年就取消了，那时候还有话费分成。
　　话费分成就是一次性收你的少了，就是说手机很便宜地给运营商，运营商每个月给苹果百分之多少的分成，这是最早的方式。后来就扩大了，不分成，苹果还是要管你的套餐。
　　《财经》：从技术的角度，TD的芯片成熟度是否能够满足iPhone的设计需要？
　　王建宙：单芯片可能还达不到，但是双芯片没问题，就是单芯片再加一个TD芯片来做通话，完全没有任何问题。目前TD的芯片还没有做到双核这种档次，但是它可以采取iPhone的芯片加上一个TD的芯片。
　　“移动互联网公司估值过高”
　　《财经》：你过去是否真的曾经考虑过投资一些市场化、比较大的互联网公司？
　　王建宙：考虑过，但是现在谣言太多，市场上曾传言我们收购腾讯，事实上我们从来没有考虑过。
　　《财经》：阻碍你作决策的原因是什么？
　　王建宙：我们现在和很多互联网公司都有业务上的合作，如果我们收购了一家互联网公司，对于其他的互联网公司的合作，反而不好参与了。这是最大的问题。但是我们也不排除通过收购的方式进入互联网，这也是国际上常用的方式，我们也没有放弃，目前还没有成果。
　　另外，价格是大问题，现在这么高的情况下，一般的公司都不会介入。
　　《财经》：有报道说，你在估值相对低的时候也没有去收购，有过这样的机会吗？
　　王建宙：有这样的机会，有过，也有人推荐过，当时就觉得高了，现在这么高的估值，我看很难有，现有的估值收购是难度非常大的。
　　《财经》：电信公司和互联网公司的估值是否应该有不一样的方法？
　　王建宙：不太一样，但是我还是觉得互联网公司太高，包括国际上的一些公司。
　　《财经》：运营商一直在移动互联网方面没有取得太好表现，是否运营商注定没有办法在这个领域取得成功？
　　王建宙：对于中国移动来说，我们还是两条腿走路，流量收入还是一个很好的收入，不能说，用我的内容，流量就免费了，这样就会得不偿失。我们在流量上投入很多，必须要有收入。
　　(流量收入)第一个目标就是要超过短信(注：年收入的10%)。当然了，光流量收入也不够，我想有一些增值业务我们是要做的，像手机报这个不难，通过彩信来做。其他还有一些，像飞信我们还在大力推广。
　　我们的应用商店品牌是MobileMarket，苹果有APPStore，Android有AndroidMarket。那还有大量用户手机不是苹果和Android，谁来做？只有我们来做了。
　　这样还是遇到了挑战，市场上已经出现了免费的运用商店。和我们思路一样，为所有的用户服务，他们和我们最大的区别，他们是免费的。那么免费怎么生存，就是通过广告，其他一些方式。
　　《财经》：像互联网社区这样的应用是不是可以直接跟市场上企业的合作，而不是自己也开发一个新的？
　　王建宙：我们的移动互联网发展也在采取各种方式。我们有一个体制问题，这套体制都是来自原来的电信时代。电信时代100多年来，是电报、电话发展的网络结构，它和互联网是不一样的。
　　比如，我们有集团、省公司、市公司、县公司，甚至乡镇都有邮电所，但是互联网行业不是这样的机构。新浪就没有这些结构，它只需要建一个集中的，全国都可以用。如果我们按照原来电信的模式搞互联网是搞不起来的，所以我也要建立这种集中的。
　　目前我们在广州有南方基地，MM在广州做，139.com也合到广州去了。最近我们把飞信也移到广州去了，希望是相对集中的体制。这个在探索，我们和互联网公司是大相径庭，相差很大的。
　　《财经》：面对新的移动互联网发展的趋势，国际上是否有哪个运营商可做模板？
　　王建宙：日本NTTDoCoMo原来的i-mode是非常好的，但是i-mode只对非智能手机，到了智能手机就全开放了，客户要上网，就全上互联网去了。最近我们和DoCoMo的交流，现在它是完全收流量费了，所以这条新路是不好走，流量肯定是主要的收入，在移动互联网时代，我们运营商要发挥什么作用，要不停地探索。
　　《财经》：去年底，Facebook创始人马克·扎克伯格曾经与你会面，双方有怎样的收获？
　　王建宙：谈得还是很好的，具体商业的东西我不能说。他来的时候刚评上时代年度人物，他和他的女朋友，两个人一起来的。第一，他作为这么一个当红的明星级人物，还是很谦虚的，和电影上不一样，说好了3点，结果他2点15分就到了，就在休息室里看书等着。
　　印象很深的是，他上来和我们说中文，整段的中文。他是在八个月以前学的。他为何学中文，因为他在八个月以前决定12月要访问中国，所以他说我要学中文。至少他可以成段、成段地说中文。
　　我们说我们中国移动有5亿多接近6亿的用户，他说他也有5亿到6亿的用户，所以我们也很谈得拢。具体商业问题就不好说了，印象很深。
　　《财经》：双方是否提议成立互联网合资公司？
　　王建宙：这个不方便说，我们谈了业务合作的问题。
　　《财经》：对于移动互联网，你很早就预测到了这一发展趋势。但中国移动却没有取得像在农村市场这么快的发展，原因是什么？
　　王建宙：中国移动是一个执行力很强的公司，这是根据我自己的体会，上面定的一些决策，下边还是执行得很好的，但是还有一些不足之处，比如过度地利用了KPI，只要放在KPI里后，都能很快地实现。KPI导向作用有点过分，一个企业不能没有KPI，但是不能全部围绕KPI。今年的考核我们把KPI全部取消了，以前具体业务都要放到KPI上，今年我们全部取消了。不把具体业务放到KPI之中了。
　　第二个不足之处就是，创新精神不够，以前公司规模不是很大的时候，我们确实是在不断地学习，学习是很对的，有些新的东西出来，我们就从最近的二三十年一贯的做法，是我们派个考察团去看，然后把好的拿过来。但是今天，我们企业已经变成世界上最大的电信公司了，我们去看别人怎么做是不够的。在这么大的规模下，我们创新精神就显得不足和不够了。
　　国际并购关键是要赢利
　　《财经》：最近AT&T买了T-Mobile的资产，运营商之间的并购整合会成为趋势吗？
　　王建宙：我觉得整合是很有必要的。电信发展最大的特点就是规模，如果运营商太多的话，效率会受到很大影响，我们是很看好整合的。巴基斯坦有5个运营商，大家都说太多了，香港也有5个运营商，整合对于消费者是一个很好的事情，我们觉得运营商的整合是正面的。
　　《财经》：目前估值的情况，是否也是较为理想的？
　　王建宙：最难的就是估值，谁都说要整合，整合是好的，监管部门也在说要整合，对消费者都是好事情，但是具体做整合就有一个估值问题。
　　一个好好的企业，凭什么要卖？为何要接受一个很一般的价格？除非是亏损，干不下去的企业，如果是一个好的，正常的企业，没有一个高价格是不可能说服拥有者出售他的资产的。
　　作为购买者，如果以很高的溢价去购买，一开始就背上包袱了，也许一两年就要减少他的利润了，会有很大的负担，确实是一个最难的事情。这是一个平衡，如果溢价很高，可能在今后若干年都很困难。
　　我们在巴基斯坦就收购了一个濒于破产的企业，等于就支付了一个牌照费。当时我们是用了很少的钱，收购了一个快要不行的公司。4.6亿元，其中牌照费是2.9亿元，就是空手进去也需要交2.9亿元，相当于1.7亿元收购，还有100多万的用户，800多个基站。
　　现在我们重新建设已经有5600个基站了，用户已经突破1000万了。一切正常的话，明年2012年就能实现赢利了。
　　《财经》：国际化是中国移动一直想做的，从巴基斯坦项目看，你觉得国际收购的难度在哪？
　　王建宙：巴基斯坦做了几年，我们确实有一些经验已经摸索出来了。我觉得我们做法中，有一个很好的，就是非常本地化的，我们既用了中国移动的经验，又用的都是巴基斯坦的人，我们2500个员工，中国人只有10个人。
　　我们就在管理层有十来个中国人，其他都是本地人，而且都是本地高素质人才，都是一些本地留英、留美的人。
　　中国移动还是有一些优势可以采用，比如集中采购，可以降低成本，另外，我们在国内用的比较好的技术，在哪都能用。比方说巴基斯坦最大的问题就是缺电，巴基斯坦日照丰富，我们就把基站功率变得很小，光靠太阳能足够了。
　　这都是我们和中兴、华为一起商量的，我们在那边还是能得到一些很好的发挥。
　　至于说文化上的差异就是一个长时期的。现在我们大家感觉到的就是，不靠本地员工是不可能的事情，但是不靠中国移动也无法成为非常优秀的公司，我们觉得还是探索出了一定的经验。
　　《财经》：有媒体报道称，中国移动在巴基斯坦发展并不顺利，有什么好的解决方法吗？
　　王建宙：巴基斯坦市场是一个竞争很激烈的市场，虽然有1.6亿人，但是五个运营商，我们是最后进去的，所以竞争还是很激烈的。一开始我们确实很艰苦，网络也很小，用户数量也很少，慢慢的我们找出了一些办法，比如按基站来计费，这些技术别人模仿不了。现在我们新增用户是第一，当然累计用户数不如其他家，但路子已经走出来了。
　　我们现在还在亏损，一切等到明年收支平衡了再说，作为一个新的电信网络亏损几年是正常的。
　　《财经》：在巴基斯坦这样一个区域市场成功后，是否会找一些规模更大的地方尝试收购？
　　王建宙：我们一直没有放弃，一直在探索，在巴基斯坦取得规模的时候，我们也是进一步扩大的时候了。所以我们一直在看，现在我们看三个大的方面：第一是新兴市场；第二是和TD-LTE有关的，就是谁在做TD-LTE缺少资金的话，我们通过股权合作方法做；第三就是互联网，无论国际，还是国内的。所以我们现在目标比以前扩大了，以前是新兴市场。
　　《财经》：有媒体报道称，中国移动在竞标比利时4G牌照，有这样的事情吗？
　　王建宙：这是在达沃斯时，比利时的电讯部长来找我说，他们要拍卖4G牌照了，你们有没有兴趣。我们说我们愿意关注这个事情，所以他们也把一些条款给我们。目前拍卖还没有开始，当地有媒体就报道了。现在还没开始。
　　《财经》：你的同行对于收购整合是怎样的态度？
　　王建宙：现在有几个问题。新兴市场的资产价格还是偏高，市场潜力不像那几年了，这是毫无疑问的。前几年，新兴市场潜力非常巨大，普及率很低，那时候价格高一点能够承受。现在呢，普及率也提高得很快，但是价格，我觉得对于新兴市场估值还是很高的。你去购买的时候不是看它的市值，它要的溢价还是很高的。现在几个收购，我的眼里(价格)还是很高的。
　　控股和不控股也是问题。沃达丰的小股东提出要么就控股，要么你就不要，所以沃达丰把中国移动的3.27%都给卖掉了。
　　很多人建议，我们中国企业出去，一开始并不一定要控股，特别到一些欧美发达国家。你要控股，一是审批很难，一是不一定有这个能力去控股。
　　以小股东的方式来做，也有成功的案例，就是新加坡电信，它投资了很多，但是大部分都是小股东。在澳大利亚是大股东，其他也几乎都是小股东。但是，不控股经验怎么用，怎么发挥都是些实际的用途？有些投资，不仅是小股东，有的连董事席位都没有，如何发挥作用？这个对于我们来说还是在考虑的，是不是非得大股东不可。
　　《财经》：国际化对于中国移动的价值究竟是什么？
　　王建宙：这个是大家都考虑的问题，国际化太大了，我们不说，就说对外投资。究竟为了什么，有的说是为了锻炼队伍。这个不是目的，我觉得还是要寻找新的赢利机会，如果能找到新的赢利机会，事情是值得做的，也是根本的目的。所以我跟巴基斯坦的队伍说，你们去是为了锻炼队伍，但是最根本的，你们还是要取得赢利。
　　第二点就是我们要建国际领先的一个企业，现在我们把它作为一个目标，通常国际领先的企业，很少说只在本国有产品和服务，这个是很少的，所以你既然确定了一个国际领先的目标的话，所以就要把国际拓展作为重要的一个目标。
　　【作者：《财经》记者明叔亮张?王奇华李炜娜】(责任编辑：闫祺)
　　中国移动是否还能继续快速增长？最近几年，这一话题成了王建宙与媒体及投资人谈论的核心主题。
　　5月31日，在中国移动集团有限公司(下称中国移动)总部的办公室里，中国移动董事长王建宙同样以增长的故事讲起。一叠准备好的演讲稿放在他手边，封面上写着：大象能否继续跳舞？
　　一天之后，一家国际投行将在北京召开一次投资会议，这一叠稿纸是为此次会议准备的。
　　谈及中国移动所面临的挑战，王建宙对《财经》记者强调，移动用户普及率、激烈的市场竞争、TD-SCDMA技术成熟度，以及移动互联网普及是中国移动所面临的主要挑战，这在过去数年中，王建宙曾多次提及。
　　但他仍然坚信移动通信市场的增长潜力，因为农村市场普及率不高，进城人员不断增长，中国移动的数据流量收入仅占7.5%，物联网的需求在增长。
　　对于中国移动的未来，王建宙不改乐观态度：TD-SCDMA的终端有所改善，WiFi和LTE的网络建设已开始，中国移动的规模红利仍有待挖掘，一句话，增长故事仍在继续。
　　接受《财经》记者采访之前，坊间盛传王建宙即将退休，对此，王建宙避而不谈。
　　一个月之后，6月30日，中国移动集团宣布人事任命，工业和信息化部副部长奚国华调任中国移动集团党组书记、中国移动集团副董事长，王建宙仍留任董事长。一年之前，李跃接替王建宙成为中国移动集团总经理。
　　在主政中国移动七年时间中，王建宙见证了中国移动最为辉煌的鼎盛时期，用户增长近3倍，市值增长超过3倍，最高时市值成长近10倍。
　　王建宙渐渐退居幕后的过程，也正是中国移动发展的又一个转折，如何通过TD-LTE避免单一市场的局面，如何通过收购进入国际市场，如何寻找新的移动互联网发展模式，中国移动面临巨大挑战。
　　“没有放弃TD”
　　《财经》：对于TD-SCDMA，在产业政策支持上，你认为在哪些方面还应该加强？
　　王建宙：最最需要的是让更多的人来用TD-SCDMA的服务，这是最大的支持。我希望鼓励大家来使用，现在其实网络质量已经大大的改善了，使用方便了，一批好的终端也出来了。我们希望更多的用户、更多的部门、更多的企业，都使用我们国家自主知识产权的技术。我觉得最大的支持就是使用，这个比资金还重要。
　　《财经》：市场推广和营销是中国移动的强项，中国移动应该有能力让更多的人使用TD??
　　王建宙：TD-SCDMA是我们最近几年当中，生产、经营、建设的重中之重。中国移动每次开业务会议都会讨论TD-SCDMA的问题，因为难度很大，必须高度重视。
　　我们花了大量的建设投资，大量的包括手机补贴在内的经营性开支。中国移动可以说是尽全力、开足马力了。从集团公司总部，到下面的基层都在讨论如何把它推销出去。
　　总的来说情况还是好的，4月底，全国公布的3G用户是6700万户，其中TD-SCDMA达到了2938万户，占了44%，我们计划今年突破5000万户，但现在网络利用率还是低。
　　我们希望可以增加一些补贴，但重要的是更多的用户来使用。因为用的人越多，终端的价格会越低，我们的补贴也会越少，成本也会降低。所以我觉得目前就是要提高网络利用率，提高网络利用率的关键就是终端。
　　《财经》：在TD终端采购方面，中国移动不像刚开始的时候力度那么大，这是为什么？
　　王建宙：没有。可能外边有误解，去年我们做的是中低端的采购，包括上网卡、无线座机，也包括一些中低端的TD手机。今年我们做的是中高端的手机，相对的价格高一点，性能也好一点。
　　我们不是降低，我们把它分批了，最近我们公布了第一批，第一批又分为两个部分，50%先采购，然后卖得好再加50%。听起来数量好像小了，但是今年总体采购量肯定远远超过去年。外面有些厂商误解，我们是分阶段，现在公布的是第一阶段。
　　《财经》：在3G发牌前，业界一直在讨论能否赢利。你如何预期中国3G网络的投资回报情况？
　　王建宙：从整个3G网来看，一开始是经历了比较长的亏损。现在，运营较早的国外运营商已经赢利了，有的赢利得还比较好，甚至有的地方已经以3G为主了，这是一个过程，总体来说做企业总是朝着赢利方向走的。
　　但是，目前我们TD-SCDMA还是处于亏损的阶段。我觉得原因：第一是手机补贴，从2G换到3G。以前我们国家多年来有补贴但是很少，现在这个量在不断地扩大。第二是网络利用率不高，网建起来了，要折旧，建设成本要摊销。这两点是造成亏损的主要原因。
　　《财经》：TD网什么时候能够发挥规模效应？
　　王建宙：这个还很难说。我们现在采取2G补3G的方式，因为中国移动整体上赢利。但是增长速度放慢了，但每年还是在增长，收入在增长，赢利也在增长，都是正增长。
　　为什么在3G亏损的情况下，还能保持增长呢？很显然就是2G补3G，所以我们整体还是保持一个好的态势。
　　“4G发牌没有时间表”
　　《财经》：国外的一些运营商，特别是WiMAX的运营商似乎在转向TD-LTE，目前TD-LTE的国际化推广有怎样的进展？
　　王建宙：TDD和FDD的最大区别是，FDD要用两个频段，而TDD只要一个频段。现在频率越来越少了，所以在LTE阶段给TDD一个很好的机会，因为你想做也没有频率了。
　　我们说天时地利人和，这就是天时了。那么目前来说最有可能做TD-LTE的运营商，应该是有三种。第一种是刚刚买到频率的运营商。原来这个频段买来，肯定是做单频段的WiFi，现在新买来的都做TD-LTE了，最明显的是印度，印度三家全做TD-LTE了。当然，我们中国移动也做了一些工作。欧洲也是这样，原来是去做WiMAX的，现在也都做了TD-LTE。
　　第二种是原有的运营商，WiMAX很好但是没有商业模式，很难赢利。没有语音，只能上网，他要找到一个好的方式，他们有可能转过来，最具典型的就是美国的Clearwire，一直在考虑，它是全球最大的WiMAX运营商。
　　第三种是PHS，在日本有一些，没有新的出路。
　　我们觉得TD-LTE的国际化还是比较乐观的，中国是主导的，大家都承认，他们也希望中国做得大一点，大家都来跟。
　　《财经》：你是怎么说服这些同行转投TD-LTE阵营的？
　　王建宙：我们确实是花了很大精力去推动。TD-SCDMA有一个很大局限性，就是只有我们中国移动一家在用。这样供应量就比较小，其实技术不是主要的，关键还是用的人多。
　　印度市场很有意思，印度拿到三个牌照以后，他们原来都是做WiMAX的。我们把BhartiAirtel的董事长请来，给他介绍LTE。我们说到今天的时代，你确实不应该做WiMAX了，应该做LTE了。
　　我们就把他请到柏悦饭店，给他做演示，他是坐私人飞机来的，结果演示以后，他们在飞机上就开会。当时有不同的意见，有的说LTE先进，有的说LTE不成熟，最后他们董事长拍板，今天这个时代就应该是LTE的时代了，我们没有理由再做WiMAX了。
　　孙正义也是一样，他去买了一个PHS小灵通运营商——Willcom公司。他也在犹豫做什么东西，也是我们把他请来，让他看我们的一些试验网。没想到他比我们还要积极，他最后说不管你们怎么样，我今年年末一定商业化。
　　现在欧洲方面，凡是拿到非对称频段的，几乎都是有意向，澳大利亚和新西兰也有。
　　目前最关注的还是美国的Clearwire，我们还在谈。
　　《财经》：沃达丰是否也已经决定要建设TD-LTE网络？
　　王建宙：沃达丰原来对LTE的兴趣是不大的，因为它的HSPA投入很大，刚刚发挥一些效应。但是在数据通讯爆炸式增长下，它不得不考虑这些问题了。所以它也买了一些牌照，目前总的来说进展不如美国的来得快。
　　《财经》：已经推出了LTE的运营商，似乎也没有特别突出的业务应用。LTE时代的代表性应用会是什么？
　　王建宙：目前分两种，第一批还是Download，就是上网用的，用USB的Download。第二种就是把LTE变成自己家的WiFi，就是LTE放个芯片，在自己家里面做一个WiFi网络。
　　目前第一期还是数据卡类的服务，现在手机也开始有了，是把CDMA加上LTE，双模双待的手机。
　　究竟LTE会有怎样的代表性应用呢？我们也经常在讨论。1G就是打电话。2G除了语音外，还有短信、彩信，还有低速的上网。3G就是智能电话，上的已经是互联网。另外，还有一个典型使用就是VideoCall视频电话，这是三代的一个代表服务。
　　那么，第四代究竟是什么呢？大家说，就你光打电话没必要LTE这么高的速率。我们认为平板电脑会是一个很大的应用，在LTE时代，我们觉得平板电脑可能会是一个很大的发展，但是还是取决于市场。
　　《财经》：LTE还没有体现出来它的竞争力吗？
　　王建宙：目前的竞争力，还不是很普遍，还不是用在个人身上，还是用在比如摄像转播，还不是普通老百姓用的。下一步怎么发展，我觉得很快各种新的东西都会出来，3G一直没有用出来，但是智能终端一出来，大家开始用3G了，我相信4G一定也会出一个代表性的东西。
　　《财经》：曾有报道称，主管部门希望到2013年发放4G牌照，目前是否有时间表？
　　王建宙：我现在不知道牌照的问题，现在只是规模实验的问题，50兆赫的频率做规模实验。发牌照现在还没有说到，估计有关部门领导还没有决定。规模实验还是有必要的，因为上海世博会的时候是一种演示，没有联网。现在规模实验就需要联网，很多厂家一起，核心网等等都要进行调测，关键是要看实验搞得好不好。
　　《财经》：TD也走过了一个试商用的阶段，这两个标准建设过程，LTE会走得快一点吗？
　　王建宙：现在就是全心全意把事情做好，做好再看下一步。我们是投入很大力量，而且很快也会开通。这个取决于试验网的进展，现在主要还是厂家之间的互联，另外是终端要跟上，一定要有过程。
　　苹果合作难题
　　《财经》：你曾经几次表示，苹果公司会推出TD-LTE制式的iPhone，是否有新的进展？
　　王建宙：我们的用户很喜欢iPhone，这个是毫无疑问的。另外，苹果也盯住中国市场，希望早一点和中国移动达成协议，这个和乔布斯开过很多会。
　　现在的情况是这样，我们最想苹果把TD-SCDMA都能够做进去，这样的话补贴什么都好办了，因为我们只对TD-SCDMA有补贴，2G用户是没有补贴的，但是这个问题一直谈不下来。
　　这几年一直谈不下来，中间有进展的话，LTE只要芯片出来，它生产的肯定是FDD和TDD兼容的手机，这是明确的。今天还看不出时间表。我们也不能说协议取得共识，还在谈。
　　事实上，我们也有一些客户进来了。主要是苹果大力扩大直销，它还在找代理商，用户可以从代理商那里拿来入网，我们现在的iPhone用户超过400万了。我们没有补贴，但是我们也很好地为他们服务，我们鼓励苹果多开一点直销店。
　　只能说我们在TD-LTE上有共识，其他的还没有达成协议，我们这两年一直在谈。
　　《财经》：未来是否考虑对iPhone的用户补贴？
　　王建宙：第一，目前我们补贴是补贴3G；第二，我们没有和苹果有协议，我们还没有代销，所以谈不上补贴。这个肯定是我和乔布斯会谈的重点了，因为和iPhone所有的都要谈，包括补贴、套餐都要谈。
　　《财经》：双方谈判的难度在什么地方，主要还是在商业模式上？
　　王建宙：这个就很难说了。他们胃口很大，我们也胃口很大。反过头来，如果他们能生产TD-SCDMA的话，这一切其实也就很快。
　　《财经》：苹果和其他的国内合作伙伴的独家代理是否会是问题？
　　王建宙：苹果在中国没有独家代理，只有很早的时候2007年的时候有，后来到欧洲，一下子谈下来了十个国家，就取消了。所以2008年就取消了，那时候还有话费分成。
　　话费分成就是一次性收你的少了，就是说手机很便宜地给运营商，运营商每个月给苹果百分之多少的分成，这是最早的方式。后来就扩大了，不分成，苹果还是要管你的套餐。
　　《财经》：从技术的角度，TD的芯片成熟度是否能够满足iPhone的设计需要？
　　王建宙：单芯片可能还达不到，但是双芯片没问题，就是单芯片再加一个TD芯片来做通话，完全没有任何问题。目前TD的芯片还没有做到双核这种档次，但是它可以采取iPhone的芯片加上一个TD的芯片。
　　“移动互联网公司估值过高”
　　《财经》：你过去是否真的曾经考虑过投资一些市场化、比较大的互联网公司？
　　王建宙：考虑过，但是现在谣言太多，市场上曾传言我们收购腾讯，事实上我们从来没有考虑过。
　　《财经》：阻碍你作决策的原因是什么？
　　王建宙：我们现在和很多互联网公司都有业务上的合作，如果我们收购了一家互联网公司，对于其他的互联网公司的合作，反而不好参与了。这是最大的问题。但是我们也不排除通过收购的方式进入互联网，这也是国际上常用的方式，我们也没有放弃，目前还没有成果。
　　另外，价格是大问题，现在这么高的情况下，一般的公司都不会介入。
　　《财经》：有报道说，你在估值相对低的时候也没有去收购，有过这样的机会吗？
　　王建宙：有这样的机会，有过，也有人推荐过，当时就觉得高了，现在这么高的估值，我看很难有，现有的估值收购是难度非常大的。
　　《财经》：电信公司和互联网公司的估值是否应该有不一样的方法？
　　王建宙：不太一样，但是我还是觉得互联网公司太高，包括国际上的一些公司。
　　《财经》：运营商一直在移动互联网方面没有取得太好表现，是否运营商注定没有办法在这个领域取得成功？
　　王建宙：对于中国移动来说，我们还是两条腿走路，流量收入还是一个很好的收入，不能说，用我的内容，流量就免费了，这样就会得不偿失。我们在流量上投入很多，必须要有收入。
　　(流量收入)第一个目标就是要超过短信(注：年收入的10%)。当然了，光流量收入也不够，我想有一些增值业务我们是要做的，像手机报这个不难，通过彩信来做。其他还有一些，像飞信我们还在大力推广。
　　我们的应用商店品牌是MobileMarket，苹果有APPStore，Android有AndroidMarket。那还有大量用户手机不是苹果和Android，谁来做？只有我们来做了。
　　这样还是遇到了挑战，市场上已经出现了免费的运用商店。和我们思路一样，为所有的用户服务，他们和我们最大的区别，他们是免费的。那么免费怎么生存，就是通过广告，其他一些方式。
　　《财经》：像互联网社区这样的应用是不是可以直接跟市场上企业的合作，而不是自己也开发一个新的？
　　王建宙：我们的移动互联网发展也在采取各种方式。我们有一个体制问题，这套体制都是来自原来的电信时代。电信时代100多年来，是电报、电话发展的网络结构，它和互联网是不一样的。
　　比如，我们有集团、省公司、市公司、县公司，甚至乡镇都有邮电所，但是互联网行业不是这样的机构。新浪就没有这些结构，它只需要建一个集中的，全国都可以用。如果我们按照原来电信的模式搞互联网是搞不起来的，所以我也要建立这种集中的。
　　目前我们在广州有南方基地，MM在广州做，139.com也合到广州去了。最近我们把飞信也移到广州去了，希望是相对集中的体制。这个在探索，我们和互联网公司是大相径庭，相差很大的。
　　《财经》：面对新的移动互联网发展的趋势，国际上是否有哪个运营商可做模板？
　　王建宙：日本NTTDoCoMo原来的i-mode是非常好的，但是i-mode只对非智能手机，到了智能手机就全开放了，客户要上网，就全上互联网去了。最近我们和DoCoMo的交流，现在它是完全收流量费了，所以这条新路是不好走，流量肯定是主要的收入，在移动互联网时代，我们运营商要发挥什么作用，要不停地探索。
　　《财经》：去年底，Facebook创始人马克·扎克伯格曾经与你会面，双方有怎样的收获？
　　王建宙：谈得还是很好的，具体商业的东西我不能说。他来的时候刚评上时代年度人物，他和他的女朋友，两个人一起来的。第一，他作为这么一个当红的明星级人物，还是很谦虚的，和电影上不一样，说好了3点，结果他2点15分就到了，就在休息室里看书等着。
　　印象很深的是，他上来和我们说中文，整段的中文。他是在八个月以前学的。他为何学中文，因为他在八个月以前决定12月要访问中国，所以他说我要学中文。至少他可以成段、成段地说中文。
　　我们说我们中国移动有5亿多接近6亿的用户，他说他也有5亿到6亿的用户，所以我们也很谈得拢。具体商业问题就不好说了，印象很深。
　　《财经》：双方是否提议成立互联网合资公司？
　　王建宙：这个不方便说，我们谈了业务合作的问题。
　　《财经》：对于移动互联网，你很早就预测到了这一发展趋势。但中国移动却没有取得像在农村市场这么快的发展，原因是什么？
　　王建宙：中国移动是一个执行力很强的公司，这是根据我自己的体会，上面定的一些决策，下边还是执行得很好的，但是还有一些不足之处，比如过度地利用了KPI，只要放在KPI里后，都能很快地实现。KPI导向作用有点过分，一个企业不能没有KPI，但是不能全部围绕KPI。今年的考核我们把KPI全部取消了，以前具体业务都要放到KPI上，今年我们全部取消了。不把具体业务放到KPI之中了。
　　第二个不足之处就是，创新精神不够，以前公司规模不是很大的时候，我们确实是在不断地学习，学习是很对的，有些新的东西出来，我们就从最近的二三十年一贯的做法，是我们派个考察团去看，然后把好的拿过来。但是今天，我们企业已经变成世界上最大的电信公司了，我们去看别人怎么做是不够的。在这么大的规模下，我们创新精神就显得不足和不够了。
　　国际并购关键是要赢利
　　《财经》：最近AT&T买了T-Mobile的资产，运营商之间的并购整合会成为趋势吗？
　　王建宙：我觉得整合是很有必要的。电信发展最大的特点就是规模，如果运营商太多的话，效率会受到很大影响，我们是很看好整合的。巴基斯坦有5个运营商，大家都说太多了，香港也有5个运营商，整合对于消费者是一个很好的事情，我们觉得运营商的整合是正面的。
　　《财经》：目前估值的情况，是否也是较为理想的？
　　王建宙：最难的就是估值，谁都说要整合，整合是好的，监管部门也在说要整合，对消费者都是好事情，但是具体做整合就有一个估值问题。
　　一个好好的企业，凭什么要卖？为何要接受一个很一般的价格？除非是亏损，干不下去的企业，如果是一个好的，正常的企业，没有一个高价格是不可能说服拥有者出售他的资产的。
　　作为购买者，如果以很高的溢价去购买，一开始就背上包袱了，也许一两年就要减少他的利润了，会有很大的负担，确实是一个最难的事情。这是一个平衡，如果溢价很高，可能在今后若干年都很困难。
　　我们在巴基斯坦就收购了一个濒于破产的企业，等于就支付了一个牌照费。当时我们是用了很少的钱，收购了一个快要不行的公司。4.6亿元，其中牌照费是2.9亿元，就是空手进去也需要交2.9亿元，相当于1.7亿元收购，还有100多万的用户，800多个基站。
　　现在我们重新建设已经有5600个基站了，用户已经突破1000万了。一切正常的话，明年2012年就能实现赢利了。
　　《财经》：国际化是中国移动一直想做的，从巴基斯坦项目看，你觉得国际收购的难度在哪？
　　王建宙：巴基斯坦做了几年，我们确实有一些经验已经摸索出来了。我觉得我们做法中，有一个很好的，就是非常本地化的，我们既用了中国移动的经验，又用的都是巴基斯坦的人，我们2500个员工，中国人只有10个人。
　　我们就在管理层有十来个中国人，其他都是本地人，而且都是本地高素质人才，都是一些本地留英、留美的人。
　　中国移动还是有一些优势可以采用，比如集中采购，可以降低成本，另外，我们在国内用的比较好的技术，在哪都能用。比方说巴基斯坦最大的问题就是缺电，巴基斯坦日照丰富，我们就把基站功率变得很小，光靠太阳能足够了。
　　这都是我们和中兴、华为一起商量的，我们在那边还是能得到一些很好的发挥。
　　至于说文化上的差异就是一个长时期的。现在我们大家感觉到的就是，不靠本地员工是不可能的事情，但是不靠中国移动也无法成为非常优秀的公司，我们觉得还是探索出了一定的经验。
　　《财经》：有媒体报道称，中国移动在巴基斯坦发展并不顺利，有什么好的解决方法吗？
　　王建宙：巴基斯坦市场是一个竞争很激烈的市场，虽然有1.6亿人，但是五个运营商，我们是最后进去的，所以竞争还是很激烈的。一开始我们确实很艰苦，网络也很小，用户数量也很少，慢慢的我们找出了一些办法，比如按基站来计费，这些技术别人模仿不了。现在我们新增用户是第一，当然累计用户数不如其他家，但路子已经走出来了。
　　我们现在还在亏损，一切等到明年收支平衡了再说，作为一个新的电信网络亏损几年是正常的。
　　《财经》：在巴基斯坦这样一个区域市场成功后，是否会找一些规模更大的地方尝试收购？
　　王建宙：我们一直没有放弃，一直在探索，在巴基斯坦取得规模的时候，我们也是进一步扩大的时候了。所以我们一直在看，现在我们看三个大的方面：第一是新兴市场；第二是和TD-LTE有关的，就是谁在做TD-LTE缺少资金的话，我们通过股权合作方法做；第三就是互联网，无论国际，还是国内的。所以我们现在目标比以前扩大了，以前是新兴市场。
　　《财经》：有媒体报道称，中国移动在竞标比利时4G牌照，有这样的事情吗？
　　王建宙：这是在达沃斯时，比利时的电讯部长来找我说，他们要拍卖4G牌照了，你们有没有兴趣。我们说我们愿意关注这个事情，所以他们也把一些条款给我们。目前拍卖还没有开始，当地有媒体就报道了。现在还没开始。
　　《财经》：你的同行对于收购整合是怎样的态度？
　　王建宙：现在有几个问题。新兴市场的资产价格还是偏高，市场潜力不像那几年了，这是毫无疑问的。前几年，新兴市场潜力非常巨大，普及率很低，那时候价格高一点能够承受。现在呢，普及率也提高得很快，但是价格，我觉得对于新兴市场估值还是很高的。你去购买的时候不是看它的市值，它要的溢价还是很高的。现在几个收购，我的眼里(价格)还是很高的。
　　控股和不控股也是问题。沃达丰的小股东提出要么就控股，要么你就不要，所以沃达丰把中国移动的3.27%都给卖掉了。
　　很多人建议，我们中国企业出去，一开始并不一定要控股，特别到一些欧美发达国家。你要控股，一是审批很难，一是不一定有这个能力去控股。
　　以小股东的方式来做，也有成功的案例，就是新加坡电信，它投资了很多，但是大部分都是小股东。在澳大利亚是大股东，其他也几乎都是小股东。但是，不控股经验怎么用，怎么发挥都是些实际的用途？有些投资，不仅是小股东，有的连董事席位都没有，如何发挥作用？这个对于我们来说还是在考虑的，是不是非得大股东不可。
　　《财经》：国际化对于中国移动的价值究竟是什么？
　　王建宙：这个是大家都考虑的问题，国际化太大了，我们不说，就说对外投资。究竟为了什么，有的说是为了锻炼队伍。这个不是目的，我觉得还是要寻找新的赢利机会，如果能找到新的赢利机会，事情是值得做的，也是根本的目的。所以我跟巴基斯坦的队伍说，你们去是为了锻炼队伍，但是最根本的，你们还是要取得赢利。
　　第二点就是我们要建国际领先的一个企业，现在我们把它作为一个目标，通常国际领先的企业，很少说只在本国有产品和服务，这个是很少的，所以你既然确定了一个国际领先的目标的话，所以就要把国际拓展作为重要的一个目标。
　　【作者：《财经》记者明叔亮张?王奇华李炜娜】(责任编辑：闫祺)

----------------------------------------------------------------------

比尔-盖茨发布2010年度信函
　　比尔•盖茨发布2010年度信函，介绍基金会目前的工作进展以及创新如何决定基金会的优先考虑议题
　　比尔和梅琳达•盖茨基金会联席主席比尔•盖茨发布其第二封年度信函，介绍基金会目前的工作进展以及创新如何决定基金会的优先考虑议题。
　　这是我的第二封年信。今年这封信的主题是创新以及创新如何影响到前途黯淡还是光明。
　　2009年是我全职担任基金会联席主席的第一年，同时担任联席主席的还有梅琳达和我的父亲。对我而言，这是不可思议的一年。我非常开心可以有很多时间跟致力于解决世界上一些最重要问题的创新家们见面。我得以走出去与那些在实地推动进步的人们聊天，包括美国北卡罗来纳州的教师、印度抗击骨髓灰质炎的医护工作者，还有肯尼亚的奶农等等。这些我所见到的一线工作，让我时刻记得需求的紧迫性以及将所有对的事情都聚合到一起来的挑战。我热爱我的新工作，并且为自己可以集中地把时间投入到这些领域而感到幸运。
　　去年的全球经济衰退十分严峻，给世界带来了沉重的打击。而那些最需要帮助的人是经济低迷期承受打击最大的。2009年刚开始的时候，没有人知道金融危机将会持续多久、它的破坏性将会有多大。现在看来，我们可以说市场在三月时触底，但是到了下半年经济便停止了萎缩并重新开始增长。今年，我与基金会的联合受托人沃伦∙巴菲特比以往任何一年都要更加频繁地交流，我努力尝试理解在经济领域正在发生些什么。
　　尽管这场严重的金融危机已经结束，但是经济依然虚弱。世界还需要花很多年来挽回损失，包括持续性失业、创纪录的巨额政府赤字和债务。在这封信后面的部分，我还将谈谈这些赤字对各国政府对外援助预算的影响。尽管经济形势如此严峻，我仍对未来一年我们可以取得的进展抱持非常乐观的态度。只要拥有科学创新和一批为着世界上最穷苦人民利益工作的伟大领军人物，人类的景况一定会继续得以改善。
　　最特别的一个亮点发生在去年夏天，我在印度旅行时得知他们刚刚把创新项目加入了健康体系。印度北部的卫生统计数据是惊人的——有10%的孩子不到五岁就会死去。针对于此，印度政府承诺将增加对于健康的关注和投入。比哈尔邦是印度最贫穷的地方。在旅程中，我得以和该邦的首席部长提希∙库玛尔就他在提高免疫率上所作的出色工作进行讨论。我还见到了拉胡尔•甘地。他是新一代的政治领袖，致力于保障在以上项目的投资可以得到很好的利用。基金会正在考虑资助估量系统以帮助改进这些项目。拉胡尔非常坦白地说，现在有很多钱并没有到达应该到达的受益人手中，并且这种状况很难改变。他的坦诚让人耳目一新，因为很多政治家并不会说可能会影响捐款人继续给钱的话。他解释了如何组织那些主体为妇女的地方群体来监督款项的使用，这一战略已经产生了重大作用。我从拉胡尔以及其他年轻的政治家们那里听到了对于评估结果和改进服务递送系统的长期承诺。这使我确信，在未来的十年里，印度的健康状况将得到可观的改善。
　　创新：黯淡前景和光明未来的区别所在
　　正如其他我们正在开展工作的地方一样，在印度，穷人们所需要的远大于他们所能得到的资源。争取更多的钱很重要，但是仅此而已并不足以解决重大的问题。这就是为什么我和梅琳达如此坚信创新的力量，因为它可以让我们在同样成本下做更多的事。
　　在过去的两个世纪里，曾经有很多的创新从根本上改变了人类的境况——使我们的寿命延长了大约两倍，带来了便宜的能源和食物。但总体而言，社会却在创新上缺乏足够的投资，尤其体现在两个领域。一个就是可以造福穷苦人的创新——这个领域投资太少了，因为穷人是无法创造市场需求的。第二个就是教育或预防性医疗服务——因为那里没有被认可的衡量标准来告诉市场如何挑选最佳的创意。
　　让我们来想象一下从现在算起十年后的世界会是什么样子？如果没有健康、教育、能源或粮食生产上的创新，那么肯定是一幅非常黯淡的图景。富人花在健康上的开销会更高，而其代价则会是迫使穷人滞留在今天一样的不良景况里。在美国，教育花费的增加意味着更少的人可以获得较好的大学教育，而K-12教育(美国从幼儿园到高中的12年教育——译注)在贫困人口中将继续效果不佳。我们将不得不提高能源的价格以降低消费，而穷人将受累于更高的能源成本以及气候变化的后果。在粮食上我们将面临巨大的短缺，因为没有足够的土地来供养正在增长的人口并提供其日益丰富的饮食。
　　但是，我乐观地认为创新将帮助我们避免那些灰暗的前景。在美国，在线学习以及其他途径的进步将使人们更容易接触到良好的教育。因为疫苗、药物以及其他领域的改善，贫穷国家将越变越好，而人们也会选择保持小规模的家庭。有了更好的种子、培训和介入市场的途径，穷国的农民可以种出更多的粮食。世界将找到清洁的方式来进行低成本发电，而更多的人将摆脱贫困。
　　尽管创新是无法预测的，但是政府、私营企业和基金会可以通过做很多事情来推动它。富裕的政府需要在研发上花更多的钱，比如：我们在健康和教育领域需要更好的评估系统来判断哪些努力是奏效的。
　　梅琳达和我认为基金会的一个主要角色就是投资于那些不被资助的创新项目。这部分地是由于我们在科技领域的背景，同时也因为考虑到基金会的规模和能力可以在立足长远的基础上在探索新方式上承担较大风险。沃伦∙巴菲特在2006年时就对我们说，“不要只做那些比较保险的项目。在这场游戏中，你可以批处理1000个项目，却实际上并没做什么重要的事。如果你愿意承担那些真正的难题，你完全可以少做一些。”我们支持在教育、食物、健康以及其他相关领域的创新，比如穷人储蓄等。在后面，我将谈到为什么我们目前不认为基金会应该进军能源领域。
　　我们有一个框架来决定在哪些创新领域我们是落后的。一个主要的标准就是，如果某项创新被证实有效，那么让它持续下来的成本要远低于它所能带来的益处。这样的话，即使当我们不再参与其中了，人们或政府仍会愿意保留它。很多项目并不满足这一要求，因此我们就不会涉足。此外，我们还有另一个重要的考虑——即寻找优秀合作伙伴的能力，这些团队的人们应该在获得足够多资源的情况下，在五至十五年内取得明显效益。
　　我们的框架包括资助一系列的项目，而它们存在不同的风险水平。低风险的项目是那些在小范围内已经证实有效的创新，而挑战就是如何把成果更大规模地进行应用。高风险的创新要求新工具的发明。有些处于科学的前沿，比如发现一种新的药物并进行大规模的试验看其是否有效。其他高风险的努力还包括改变社会行为等，比如说服在感染艾滋病病毒上存在高风险的男子进行包皮环切术。
　　对于我们而言，事先理解那些有可能阻止一项创新得以成功推广的因素尤为关键。在对发展中国家的工作中，缺乏熟练技工或是电能都可能是重要的限制因素。在对教师的工作中，我们需要一种可以衡量他们效率的方法——这种方法应该为教师们所欢迎，而不应该让他们因为感觉太不切实际或是变幻莫测而拒绝使用。即便是在我们尽最大努力理解各种挑战的时候，也需要设立中期里程碑。由此我们可以看看在科技或是实践推广中所遇到的限制条件，之后或是进行调整或是决定将项目终止。我们的重心放在强大的项目测量系统上，并且对于结果无论成败都愿意予以分享。创新会被更迅猛地推进，当各方面可以在彼此工作之上进行建造，并且吸取他人的经验教训以避免重蹈覆辙。
　　至于实例，我在前面的图表里列出了基金会正在投资的九项创新。这些创新按照基金会的三个不同的工作领域进行了划分。整体而言，我们支持着大约30项创新项目。尽管表格中只含一个新疫苗项目和一个新种子项目，我们实际上在多种疾病疫苗(疟疾、艾滋病、肺结核等)以及多种作物种子(玉米、水稻、小麦、高粱等)项目上都有投入。针对每一项创新，我列出了时间表、最终受益人以及限制因素。只有少数我们做的事情中(比如紧急灾难救援和奖学金项目)不符合这个模型，但是基金会有超过90%的工作都是按照模型方式进行的。
　　儿童死亡
　　贫穷国家中儿童健康状况的改善是展现创新力量的一个实例。在2008年，全球第一次实现了5岁前儿童死亡人数低于900万。2005年，是2008年之前上一次仔细考量这一数据的年份。当时这一数字已接近1000万。之所以可以取得如此巨大的进步，是因为疫苗注射的增加以及更好的防治疟疾方法的出现。
　　右边的饼型图显示了最主要的三种死因。请注意，在这里所有导致新生儿于30天内死亡的疾病被归并为一类，即“新生儿死亡”。因为目前对于降低新生儿死亡上进展甚微，但是在减少因其他疾病致死的问题上取得了成效，因此新生儿死亡在5岁以下儿童死亡的整体比例中已经超过了40%。如果按照预期，我们将继续在解决其他死因的工作上取得进展，而在预防新生儿死亡上停滞不前，那么这一比例数字很快会超过60%
　　大多数关于儿童死亡的统计图表并不归总新生儿死亡为一类，而是分散到各个疾病名下，如新生儿窒息、早产或是新生儿感染。这部分地是由于儿童健康领域一直是划分得泾渭分明的。比如，营养专家和早产专家相互之间是没有沟通的。但是，这一现实给人们带来了挑战。在过去的十年间，公共卫生专家认识到将各个病种分隔开并不是改善状况的最好途径。如今，全球健康的领袖们都在谈论这些问题是如何相互联系的，并且他们看到需要从整体的角度来审视这些问题，包括通过干预减少母亲的死亡率并改善自愿的计划生育。基金会的策略也沿着同样的道路在演进。在过去的四年里，我们资助了若干试点项目并且建设了一只强有力的团队来领导该工作。试点项目显示，正确整合的方法可以产生明显的效应。包括对母亲和接生员进行教育，并且给他们一些新工具，如方便使用的抗生素。在早期获得那些成功的基础上，我们现在加大了投入看看是否可以推广这些方法。
　　梅琳达对这一领域具有特别的兴趣，并且计划在2010年安排几个旅行去考察那些项目。我们两人偏重的领域各有不同，但是常常会在彼此之间分享所见所闻。这种合作伙伴关系让我们可以很好地一起规划，看各个领域如何更好地嵌入到整体策略中去。在过去的工作中，我总有一个强有力的伙伴。在微软，早年是保罗∙艾伦，后来是史蒂夫∙鲍尔默。尽管一些人工作时并不需要这种合作伙伴，但是我发现只有当身边有个了解我优势和弱势的伙伴，我们才有信心承担那些时间长且风险高的项目。当其中一方开始过度悲观或乐观时，另一方可以提供更加平衡客观的观点。
　　在这封信的以下几个部分，我将写一写创新是如何作用于那些导致儿童死亡的其他因素以推动世界进步的。
　　疫苗带来的奇迹
　　疫苗是个奇迹，因为通常在两岁以前，只要接种三剂你就可以终生避免一些致命的疾病。由于影响是如此的惊人，所以疫苗是基金会最大的投资领域——每年超过8亿美元——而回报也是相当可观的。我们正努力呼吁其他捐助方也投入更多的资源在疫苗开发上，因为我们仍然面临巨大的挑战。首要的挑战是投资于疫苗，其次是确保疫苗可以到达那些需要的它们的人那里。在贫穷国家实现全面覆盖是很困难的，因为无论成本还是递送都存在很大的障碍。
　　各种各样的创新可以简化递送的过程。有时候可以把若干不同的疫苗合而为一。最好的例子是预防白喉、破伤风和百日咳的三重联合疫苗。它们最早产生于1920年。1942年时，这几种疫苗已经合并为一种联合疫苗，包含三种活性成分。现在，三剂这样的疫苗的价格低于50美分，并且目前世界上有超过77%的最穷国家的孩子可以接种上三剂，从而得到保护。这种联合疫苗在发展中国家的引入，使得破伤风的死亡率下降了将近88%，而百日咳的死亡率下降了70%。如果联合疫苗的覆盖率达到95%，那么人们将不会再因这三种疾病而死亡。
　　即使一种疫苗无法和其他的合并，我们仍可在发放机制上进行改进，比如对穷国免费疫苗或是至少降低价格使之可以为他们所接受。这是我们在十年前创立的全球疫苗免疫联盟(GAVI)的工作重点。GAVI资助贫困国家以提高疫苗覆盖率，并帮助支付购买那些新的疫苗。GAVI自建立以来，已经使两种新疫苗实现了广泛供应。一个疫苗是针对乙肝，该疾病是最终导致肝癌的罪魁祸首之一，每年有超过60万人因此而丧命。另一个疫苗是针对B型流感嗜血杆菌的，这种菌会在人的孩童时期导致脑膜炎和其他威胁生命的问题。截至2008年底，有1.92亿儿童接受了乙肝疫苗接种，4180万儿童得到了B型流感嗜血杆菌疫苗的保护。
　　现在乙肝疫苗和B型流感嗜血杆菌疫苗已经和上面的三重联合疫苗相结合，从而开发出一种包含五种活性成分的五重联合疫苗。GAVI同时提供单独疫苗和五重联合疫苗，这已经使得新生儿乙肝疫苗的接种率达到68%，而B型流感嗜血杆菌疫苗在最贫困国家新生儿中的覆盖率达到了24%。
　　成本花费仍是个问题。今天，一整套这样的五重联合疫苗比三重联合疫苗的成本高出8美元。但是当制造商可以生产更多、且有更多竞争引入的话，成本在未来一年里应该可以减半。这就是为什么全球健康社区的目标是到2015年，B型流感嗜血杆菌疫苗的覆盖率可以达到80%。到那时，每年在最贫穷的国家将可挽回25万条生命，避免许多的苦痛和残疾的产生。
　　在这些疫苗工作取得进展的基础上，GAVI还将把两种已经在富裕国家使用的疫苗列入工作重点：一种针对会导致痢疾轮状病毒的疫苗，另一种是针对肺炎球菌的疫苗。你可以从那个儿童期死亡图标上观察到，如果有新的疫苗将会发生多么巨大的影响。每年，轮状病毒疫苗可以挽救22.5万到32.5万人，而肺炎球菌疫苗则可以挽救26.5万到40万生命。
　　在去年的年信里，我曾说我认为我们可以在六年内让一半以上需要轮状病毒疫苗的孩子都可以接种上。我仍然认为我们可以在未来五年内达到这个目标，但是这工作要比我想象的难许多。很多国家在过去20多年的时间里，未曾添加任何一种新疫苗。难以置信的是，一些国家甚至没有一个决定是否应该增加一种新疫苗的政策机制。在另一些国家，该机制只存在于纸面文件上，没有人记得谁是负责该工作的。我们在推广B型流感嗜血杆菌疫苗和乙肝疫苗时回避了这样的问题，是因为创造了五重联合疫苗。但是，目前把轮状病毒疫苗及肺炎球菌疫苗和其他疫苗相复合还是无法实现的。此外，除非有特别的证据证明一种疾病在该国的负担特别重大，国家通常对于是否增加一种昂贵的新疫苗心存犹豫。这一点不难理解。有时候，它们也会接受那些类似国家的数据，有时候则不会。
　　今年，基金会将帮助启动一种新方式，旨在鼓励大批量、低成本地提供肺炎球菌疫苗以满足贫穷国家的需要。这个方式叫做“预先市场承诺”，一组捐助者将承诺15亿美元来帮助穷国支付疫苗费用。我们预计在该资金的激励下，制造商将比正常市场情况下更早地建立工厂来竞争该市场。在2010年，与生产制造商的谈判将取得结果。我们相信这将带来重大影响，一方面，可以向人们展示该种疫苗能够以如何之快的速度到达那些贫穷的孩子手里；另一方面，怎样可以让这种方式应用到其他药物领域。
　　疟疾
　　两年前，梅琳达和我曾挑战健康领域的专家们，建议设立一系列的目标以期最终消除疟疾。针对疟疾这种大范围泛滥的疾病，基金会已经资助了若干不同类型的创新。在2005年，我们资助了一项中等风险程度的试点项目——在赞比亚进行尝试，让某个地区的多数人在防蚊处理的蚊帐里睡觉并且在房间内喷洒防虫剂。这些发明被证实大幅度地降低了疟疾的产生。由于来自于个人(有些是通过教会组织以及“只要蚊帐组织”)、全球基金、富裕国家的捐赠，对蚊帐的使用有了显著地增加。那些在近几年大范围使用这些干预手段的国家里，由疟疾引起的死亡数已经有了大幅下降：卢旺达下降了45%，赞比亚50%，柬埔寨50%，埃塞俄比亚的厄立特里亚达到了80%。这些干预措施被迅速地推广，这无疑将带来巨大影响。
　　但是疟疾是一种特别棘手的疾病。目前的工具手段不足以彻底消灭它，所以我们还在资助一些新的中度和高度风险的创新项目。比如，我们在资助开发新的可以用于蚊帐上的杀虫剂，因为某些蚊子已经开始对目前使用的药物产生耐药性。而且因为有些地区蚊帐并不为人所接受，我们也在投资开发新的室内杀虫剂——或许可以利用蜡烛或药物棒的形式。我们同时还在努力让现在使用的药物以及未来的新药更加便宜，因为我们知道寄生虫会对目前的治疗药物产生耐药性。
　　最后，如果要根除这种疾病，我们几乎毫无疑问地需要一种疟疾疫苗——而这也是我们在抗疟疾工作中所资助的最高风险的项目。关键是，研究者需要探索许多不同的方案，这样即使一个失败了，还有其他一些机会存在。一个部分有效的疫苗备选方案RTS,S已经进入了第三步实验阶段，这也是非常重要的一步。其他的尝试尚处于早期阶段，不过看上去都很有希望。科学家们正在把其他一些疫苗方面的努力结合应用于RTS,S，从而提高它的有效性和适用期，这种方法可能会在未来8到15年的时间里开发出高度有效的疫苗。
　　脊髓灰质炎的根除
　　脊髓灰质炎在过去20年里已经下降了99%，目前保持在每年少于3000例左右的水平。但是如何消除这最后的1%从而根除该疾病却是最难的部分。当基金会两年前投资于这种疾病时，我们认为这只是个方法、药物的实际应用推广方面的问题。因为口服疫苗已经很有效，貌似我们并不需要再开发一种新的工具。但是我们现在发现在某些地方，口服疫苗并非完全有效。于是，我们资助开发了一种针对三种不同脊髓灰质炎病毒的新型疫苗。该疫苗在今年取得的进展中发挥了关键作用。这个例子很好地说明了在寻找最佳解决问题方案的时候，我们应该保持开放的态度。
　　在去年的年信里，我提及有四个国家集中了大部分的现存病例。一个是尼日利亚，特别是在其北部省份，脊髓灰质炎尤其严重。2009年，由于来自一些省份、地区和传统领袖的新的资源投入和政治支持，尼日利亚在大多数省份里对更多的孩子实行了免疫。这使得病例数下降了50%，而最致命的菌株类型病例下降了90%。2010年，尼日利亚还需要提高每个地区的免疫率。
　　在另外的三个国家——印度、阿富汗和巴基斯坦，受该疾病影响的地理区域已经缩小。疾病最严重的地区是那些安全状况恶劣的地方，比如阿富汗和巴基斯坦的一部分。
　　当疾病暴发时，国家的反应与以往相比更加迅速和有效。去年，脊髓灰质炎病毒自尼日利亚和印度扩散到超过15个被认为已经消除该疾病的非洲国家。但是，由于很多国家已经开始应用更好的实验室技术，他们迅速诊断出了病毒并立即开始了免疫，因此控制了疾病的传播。但是，我们仍然未能将这些国家的案例数重新归零，特别是西非和乍得——在那里，疾病仍在广泛传播。我将会去访问这些国家，会见那里健康方面的领袖。我相信在来年里我们可以汇报更多的进展。
　　艾滋病
　　在艾滋病领域，有一些令人鼓舞的消息：HIV病毒的传播不再像以前那样快了。新发感染病例在1996年为350万，达到了顶峰；在2008年开始下降为270万。疾病预防方面的努力是使该数字下降的原因之一，比如基金会在印度促进性工作者以及他们的客户更多地使用安全套。但是270万仍然是太多了，并且在一些地方，艾滋病的感染率还是难以置信的高。在南非，18%的成人是感染者，甚至在该国某些地区，超过一半的妇女在25岁左右成为感染者。
　　去年，全球接受HIV抗病毒治疗(ARV)的患者增加到400万，这是一大成绩。在艾滋病发展的早些年里，人们还不清楚大规模的治疗在非洲是否会奏效。从2001年开始，基金会开始资助在博茨瓦纳的治疗，这是显示出积极效果的若干项目之一。全球基金和美国的PEPFAR项目(一个投资500亿美元用于帮助非洲抗击艾滋病的项目)随后开始领导了ARV推广扩展的工作。他们分别作出了出色的努力，尽管很多人担心有限的资金会限制他们可以治疗的新病人的数量。
　　治疗固然是重要的，但是我们还急需防治HIV传播方面的创新，因此基金会在这方面付出了很多的努力。对于药片和凝胶的试验正在进行中，我们希望可以有效降低感染的几率。在今年晚些时候，我们将看到这些试验的结果。
　　另一种降低HIV传染的方式是男性的包皮环切术。我在去年的年信中曾经提到，研究表明包皮环切术可以将艾滋病病毒由女性传染给男性的几率降低60%。在那些传染泛滥的地方，如果大多数14岁以上的男子可以进行包皮环切术，那么就可以显著降低艾滋病的传播。基金会资助了一些致力于推广该手术的努力。但是，在我的眼中这属于高风险项目，因为我很怀疑是否有那么多的男子自愿进行这种手术。这就是为什么去年我访问了在南非一个叫做橘色农场的地方工作着的法国科学家奥维特(BertranAuvert)。奥维特进行了一个关于包皮环切术有效性的关键研究。现在他正着手向那些包括我在内的怀疑者展示我们的质疑是错的。
　　他和他的同事泰加德(DirkTaljaard)非常谦虚，不过每个月神奇般地有超过750名男子来到他们这里进行包皮环切术。他们已经进行了14000例手术，并且在一年内他们认为可以为社区里几乎所有男子进行包皮环切。这看上去将是个非常高比例的参与率。奥维特的方法非常有效率，而成本只有40美元。在此项成功的基础上，南非以及其他一些艾滋病高发国家正在建立一批设施以效仿奥维特的做法。在非洲很多国家，如果自愿进行包皮环切术的男子比例足够高，那么艾滋病病例数将会逐渐降低至少30%。这就是像奥维特这样伟大的科学家可以给世界带来的影响。
　　你可能已经听闻，今年关于艾滋病的一条重要新闻是关于一种HIV的疫苗：一个在泰国的试验在九月份报告了结果。基金会对于艾滋病最大的投入在于疫苗开发，但是我们并没有资助这个泰国的项目。尽管针对数据存在不同的分析方法并且该疫苗的效果有限，但试验的结果仍是个好消息。研究者向科学界展示出疫苗开发还是有可能的。
　　艾滋病社区正在一些潜在的疫苗项目上开展工作。目前的情况是，当在猴子身上进行实验时，这些项目中的很多都获得了比泰国进行的疫苗试验更好的结果。因为只有少数几个疫苗可以被选择进行进一步测试，因此艾滋病社区需要合作并找出可以进一步推进的那些。尽管疫苗的大规模使用可能还是至少十年以后的事情，但是今年我们在科学上的进展比多数人预期的要好。
　　帮助教师改进教学
　　基金会在贫穷国家致力于健康事业，因为我们认为那是在全球范围内改善生命状态的最佳途径。在美国本土，我们相信改善人民生活的最佳路径是促进公共教育的进步。美国的教育系统是这个国家取得成功的根基。但是我们培养学生的方式在近一百年内几乎没有改变。如果我们不进行教育革新以使之更好更普及，那么我们就无法实现所承诺的机会平等，并且我们的竞争力就会落在其他国家之后。
　　我曾在去年的年信里写到，证据表明帮助老师更有效地进行教学是改进高中教育的最佳方法。前25%的优秀教师对于帮助那些学习后进的孩子提高技巧方面所产生的影响大得惊人。这对于我们而言是个新的努力方向，因此在2009年我花了很多时间用于更多地理解教学：如何发现最好的教师？他们可以如何帮助其他教师成长并使他们一样的优秀？在提升平均教学质量方面已经有了怎样的投资？
　　令人吃惊的是，教师们得到的可以帮助自己改进工作的反馈非常少，特别是当我们想想看学生们可以得到多少反馈的时候。学生们可以通过定期的考试来衡量自己的技能。考试的结果可以告诉他们与其他学生相比较的情况。学生知道如何改进自身，因为他们可以看到哪里做的好、哪里做的不好。他们还可以跟其他学生交流，并且向掌握了知识的那些人学习。
　　学生得到的反馈多于社会上大多数的人。而有一种职业的人是几乎得不到反馈的，那就是工作在最前沿的教师。在教师的个人材料里几乎没有任何特别的说明以描述该老师的优势和弱势。通常只有个简单清单列出基本的指标，比如准时上班、保持教室清洁等。在那些有评级系统的学校，99%的教师的工作被评为“满意”。尽管这样的个人系统有利于降低管理成本和提高可预测性，但是对于发现最佳实践和推动改进并无助益。
　　另一种选择是建立一个投入了时间和金钱、旨在帮助提升教师教学水平的评估系统。让这个系统运转需要资源以及信任。一个有效的新系统需要具备可预测性，这样可以帮助教师们发现薄弱环节并给予他们改进的建议，同时也不会因为结果的变幻莫测而让那些能干的教师对该系统心存忧虑。
　　一个关键性的争论在于评估系统在多大程度上可以发现那些表现不好且没有改进的教师。一个更好的系统的确应该可以发现那极少数不应属于教学行业的人，但是它最主要的益处还在于帮助大多数的教师改进他们的工作。
　　新的系统要求的不止于仅仅观察学生的考试分数，并比较在某老师的教学努力下学生分数在一年后提高了多少。更多的信息还应包括学生、家长还有教师同行的反馈，以及花时间审视其实际的教学工作。可以使用视频工具来征求建议，教师就可以发给同事们自己的教学录像，让他们看到自己在某些难题上的尝试，比如如何让课堂教学保持集中。这样的话就不必邀请旁人进入课堂，避免干扰。因此，一个摄像头就可以为评估收集资料。
　　为了帮助建立一套评估系统以提升教师教学的有效性，去年11月我们为田纳西州的孟斐斯、佛罗里达州的希尔斯博拉芙县、匹兹堡和洛杉矶的合作伙伴提供了3.35亿美元的资助。教师工会代表的参与和支持是我们选择这些地点的主要考虑因素。
　　评估教师并帮助他们改进属于一种创新的建立，而要求教师接纳对传统个人系统的改变则属于创新的实践。创新的建立或实践在这种情形下很难分的清楚。因此，我们正从这两方面同时进行努力。教师们将得到评估，并且若表现优秀将得到报酬上的激励。如果这些地方的教师们喜欢这种方式并分享他们积极的经验，那么这些评估实践将会被推广。这些尝试的目标是让他们成为全国性的标准操作。这个项目带来的益处之大将是无法想象的，因此我们如此努力地在推动即使知道这其中亦存在很高的失败风险。早前在这个方向上的努力似乎都兴盛了几年，但是如果这个系统不能很好地运转或是教师们反对分化，那么还是会被放弃。
　　《难以忽视的真相》的导演戴维斯•古根海姆(DavisGuggenheim)拍摄了一部新的关于美国教育的纪录片《等待超人》，并将于今年出品。该影片讲述了几个孩子试图进入教学水平高的学校的故事，那真的就像是买彩票一样，不同的结果会决定这些年轻人不同的命运。尽管我可能是带有偏见的，因为我也出现在这部影片中了。不过，我还是认为这部片子是很棒的，并希望它可以激起更多的政治意愿来促进提高教育的有效性。
　　去年秋天，梅琳达和我参观了北卡罗来纳州的若干学校，并有机会与一些非常出色的校长和老师见面。在一所市内的夏洛特学校里，教师们每周通过观察考试结果来分析哪个老师的教学对于促进学生对概念的理解最有效，从而老师之间可以相互学习。
　　在达拉谟，我们参观了一所特殊的高中，叫做“表现学习中心”。该中心服务于那些从传统公立学校退学、但仍然愿意获得高中文凭的学生们。我们参观他们的原因之一是想看看他们是如何利用网络在线学习的。这里并没有课堂授课，学生可以根据自己的进度来选择。刚开始，很多孩子在这里的进步速度比在传统学校里要慢。但是在老师的帮助下孩子们慢慢适应了在线学习的方式之后，他们学习课程的速度要远远高于传统的课堂教学。这对于孩子们而言是很大的动力，因为他们同样在一年的时间里却学到比在学校里更多的东西。
　　在线学习
　　基金会在推动在线学习上有几个赠款项目，不过在这一领域我们才刚刚起步。到现在为止，我们看到科技对正规教育的改变是何等的艰难。但是包括我在内的很多人都认为，互联网给人们带来的下一个惊喜会发生在这一领域，特别是如果将其与面对面教学相结合的话。随着教育成本的逐步提高，这样一个建议将会是非常及时的。
　　我们当中的很多人都曾经听过某个老师非常精彩的授课，甚至可能好得都超过了我们的预期。如果你打算花时间听一堂课，你应该听到最好的那节。现在，寻找和观看视频已经成为标准互联网体验的一部分，因此我们可以把优秀老师的讲课视频放在网上。
　　有些大学已经把教程放在网上，供人们免费观看。你可以从一些网站上找到很多这样的视频，比如www.academicearth.org。我特别喜欢麻省理工大学沃特∙勒温(WaterLewin)的物理课还有唐纳德∙萨杜威(DonaldSadoway)的固体化学课程。当需要学习一个新的概念，比如“卡诺极限”(Carnotlimit)，我就会观看不同的课程来听他们是如何解释的，同时也考察自己的理解力。
　　其实，在线学习不仅仅是指课程讲座。还有一部分是将信息以互动的形式展现出来，由此可以发现学生知道什么和不知道什么。这就使得为个人量身定做学习课程成为可能。试想，学生进入社区大学后被告知需要上数学方面的补习课，原因是其考试成绩在分数线以下。于是学生不得不花时间学习那些他们早已知道的知识，而无法集中精力在他们感到困惑的新知上面。他们坐在课堂里听课所得到的积极效用很少。很多被要求上数学补习课的孩子常常在取得学位前就退学了，因为那是一段特别让人灰心丧气的经历。从另一方面而言，在线学习可以迅速地诊断学生们知道什么并提供积极的反馈。这样，就可以确保学生们的时间真的是花在那些他们理解薄弱、需要增进的概念上。
　　正在开发的网上资料很多，但组织方式欠佳，要找到适合自己目标的最佳资料并不容易。如果你在网上搜索一个关于光合作用的视频，会找到成千上万条结果，包括很多学生项目。对不同年龄、不同知识水平的孩子来说，哪一个才是最好的？我们需要一种简单的方式，收集所有教育资料，根据不同情况进行组织和评估。
　　制定课程规范会是一个有效手段，也就是将各种学习目标分解形成一个清晰的框架，并在网上资料与这一框架间建立关联。随着时间的推移，大量资料提供者和评估者会不断开发网上资料，其获取和使用也更加便捷，这将会成为各类教育的一个关键资源。目前，尚需要很多先行者来探索如何利用这一资源，并将其融入实体课堂体验。我计划在这方面投入大量时间，研究怎样能够达到所需规模，以便进一步推广。
　　还有一个问题，多少网上资料将是免费的，多少是付费的。一些最好的K-8(幼儿园至初中)学习互动软件由新兴的公司开发，并使用了创新的互动方式。这些公司对软件的授权以每个教室和/或每个学生为单位。理想情况下，市场机制和非盈利性工作会相辅相成。但鉴于学校在软件方面的预算很少，目前尚不清楚能否达到足够的市场规模，激励盈利模式发挥重要作用。
　　农业
　　基金会近几年已经开始大量投资于能够帮助世界贫困人口提高农业生产力的创新。全球长期饱受饥饿困扰的人口超过10亿，大多是小农群体。他们需要提高生产力，其额外收成可以贮存起来用于歉收年或是出售。这样就有钱送孩子上学。我们还需要养活未来50年地球增加的30亿人口。农业相关人士对增加生产力和确保可持续性都很关心。尽管这两个方面往往被视为相互排斥，实际上却颇具互补性。它们都依赖于创新，包括新型种子、更好的农业培训、更容易获得投资并进入市场。《温饱亿万人》(MillionsFed)这本书记录了最近一些成功的农业创新，可以在www.ifpri.org/publication/millions-fed下载。
　　为了获得更好的种子，科学家们找到两个备选方案。它们的特性都很具有吸引力，比如适合当地环境或者产量更好、抗病性更强。这样可以结合二者的优良特性，培育出一个新型种子。通过育种获得更好的种子，这种方法已经使用了数千年。当你看到原始的大刍草，也就是今天玉米的祖先，很难相信两者存在关联。这种改变完全归功于人类的育种技术。
　　现代农业技术为种子改良做出了三大贡献。第一，是收集来自世界各地的植物样本，以及使用数据库跟踪不同条件下生长的成千上万种植物。这提高了传统育种过程的速度。第二，是检测植物基因序列的能力，就像检测人类的一样。我们已经部分地了解了基因哪些部分控制哪些特点，所以两种种子杂交时，可以通过新种子的基因序列知道它是否具有我们想要的特性。这叫做标记辅助育种，它显著加快了杂交育种过程，因为研究人员不必等待种子成长，就可以知道育种是否成功。最后一项是转基因技术，不是仅仅用杂交育种来创造新的种子基因组，而是提取一个基因并将其插入。一些人对这个方法仍有争议。但是，经过适当的安全审查，这项技术可以用来创造抗病耐旱农作物。这样的农作物不可能通过其他方法创造，它每年可以保护数十亿美元的收成，增加百万吨粮食供应。
　　最积极应用这些现代技术的是富裕国家的高价值经济作物。和卫生健康领域一样，目前没有很大的市场激励人们将最新科技用于贫困人口需要。基金会的做法是资助那些侧重发展中国家特定种植条件的项目，以及贫困农民种植的农作物。我们的资助款项大部分涉及标记辅助育种，但也有几个涉及转基因技术。
　　去年12月，我在肯尼亚内罗毕访问由科学家科勒姆(SegenetKelemu)领导的BECA实验室。他们的实验室正在进行最先进的标记辅助育种，用以改良高粱、木薯、玉米。这样，农作物就可以生产更多粮食，并且抗虫抗旱抗病。科勒姆在埃塞俄比亚长大，出国攻读研究生，在其他国家工作了25年。但她选择在2007年回到非洲，致力于培养一代植物学家，以终结非洲的粮食不安全状况。她组织的团队以及他们与整个非洲育种人员的共同工作，令我印象深刻。对于某些产品，比如高粱，即使一种种子已经具有全部应有的特征，他们还必须开发符合当地口味的多种品种，因为与富裕国家的玉米或小麦不同，没有一个人人都喜欢的标准形态。
　　富国的慷慨援助
　　农业和卫生方面的改善严重依赖富裕国家的慷慨援助。但是它在对外援助中所占的比例要比很多人印象中的小很多。健康援助由1990年的56亿美元增至2007年的218亿美元，不到富裕国家当年所有对外援助的14%。而这笔钱的使用效率却是惊人地高——挽救一个生命的成本远远低于富裕国家的十分之一。
　　2008年最富有国家的对外援助共1210亿美元，具体数据可参阅http:stats.oecd.org/qwids。我密切关注这些数据，因为这些政府的慷慨解囊是长期成功的关键。
　　由于预算赤字，对外援助很可能被削减或无法大量增加。左边的表格是一些国家的预算赤字占国内生产总值(GDP，衡量经济总量的指标)的百分比，其中很多是和平时期前所未有的赤字水平。
　　公众可能不会把保持高额对外援助列为优先目标，因为很多人不知道其成效如何。一些国家在冷战时期树立了对外援助的形象，当时是用金钱来购买对独裁者的拥戴，但对援助使用的控制却很少，难以确保款项用得其所。我们需要获得远远高于目前所拥有的关注度。ONE组织是帮助我们的重要伙伴，他们同时拥有波诺(Bono)的光芒和优秀的团队。10月，梅琳达和我做了一个演讲说明政府健康投资的良好运行情况，名为“鲜活的证据：为什么我们是急切的乐观主义者”(LIVINGPROOF:WhyWeAreImpatientOptimists)，可以在www.livingproofproject.org观看。这一版本侧重于针对美国的捐赠，但其中的信息更适合传递给比美国还要慷慨的富裕国家。
　　衡量援助慷慨程度的最好指标是看捐赠在GDP中所占的比例。最慷慨国家——丹麦、荷兰、挪威、瑞典、卢森堡——它们的对外援助占GDP的0.72%至1%，非常了不起。欧洲其他捐助国的比例大部分为0.3%至0.5%，多数已承诺在2010年前达到0.51%。法国历来是欧洲最大的捐赠国，但在2005年前后，其援助额实际上减少了一些。德国、西班牙和英国在过去几年都大幅增加了援助，现已接近或领先于法国。即使在贝鲁斯科尼政府之前，意大利在欧洲捐赠国排名表中的位置也是靠后的。如今，贝鲁斯科尼政府又削减了一半以上的对外援助，这使得他们在欧洲捐赠国中就倍显吝啬。这些削减将反映在意大利2009年的援助数据中。鲍勃∙格尔多夫(BobGeldof)说得好，意大利政府“把预算平衡建立在贫困者的负担上——多么可耻啊”。6月，我与贝鲁斯科尼总理会面，希望他们能够给予更多支持，但未能成功。这令我非常失望，因为我仍然认为，意大利民众希望像其他国家一样慷慨。
　　加拿大和澳大利亚是重要的捐赠国，占GDP的比例分别为0.32%和0.29%。日本曾经非常慷慨，而且做出了一些重大承诺，不过他们的比例现在已经下降到0.20%。除非新政府积极改变，否则将无法达到其承诺的水平。
　　国际社会已经开始努力动员俄罗斯、中国以及富有的石油国家进行大规模捐赠，但到目前为止数目依然有限。不过，韩国已经成为一个重要的捐赠国，去年的捐赠额超过8亿美元，占其GDP的0.09%，他们承诺在2015年前增加到0.25%。
　　从绝对数额来看，美国是最大的捐赠国；但以比例计算，只有0.19%。近年来，这些援助很大一部分用于重建伊拉克、阿富汗和巴基斯坦。如果国会通过奥巴马总统捐赠额加倍的提案，那么美国的比例就会上升到一个非常可敬的范围。
　　援助预算可能会变化，赤字并不是唯一原因，各国政府还将增加应对全球变暖方面的投入。去年12月哥本哈根峰会的最终文件谈到，未来3年每年筹集100亿美元，到2020年前每年筹集1,000亿美元，以用于发展中国家。这个数字超过最富各国目前对外援助的四分之三。
　　我担心，这些资金的一部分会来自于对其他类别援助的削减，特别是卫生健康领域。即使这1,000亿美元中只有1%源自疫苗资助的削减，那么死于可预防疾病的儿童可能会增加70万。从长远来看，在卫生方面省钱并不划算，因为健康的改善，包括自愿计划生育，会引导家庭规模变小，从而相应减轻对环境的压力。
　　展望未来
　　还有许多重要的话题这封年信未能涵盖。能源及其对气候的影响是我用很多业余时间关注的一个领域。避免气候变化所需的最重要的创新，是价格低于煤且不排放温室气体的发电方式。这将是一个巨大的市场，政府应该为基础研发提供大量资金。由于基金会投资于市场驱动力不大的领域，因此我目前尚未看到我们可以如何在这个领域发挥独特的作用。但是，我也在为基金会外的一些创意投资。科学研发对零排放目标的实现至关重要，然而人们在对于气候问题的讨论中并没有更多地鼓励研发，对此我深感意外。我仍然认为，在未来20年内，至少有一个可以拓展的创新可能可以从众多可能的方案中脱颖而出，并在其后20年中被广泛应用。
　　我决定今后在旅行、读书或见过有意思的人之后做些笔记，并整合到网站www.gatesnotes.com上。这样我就可以经常分享关于基金会或其他领域的想法。涉及的题目会包括结核病、美国国家预算、创新资本主义、亚洲的慈善事业等等。我将记录的旅行包括：去尼日利亚查看根除小儿麻痹症的经历，去印度北部了解更多提高疫苗覆盖率的旅行，在美国访问一些学校的情况。这个网站将作为我的年度公开信和基金会网站(www.gatesfoundation.org，基金会官方网站上提供这封信所涉及话题的更多信息)的补充。
　　我的工作快乐而有趣，因为工作伙伴都很出色。除梅琳达外，还包括另外一位联席主席——我的爸爸。他始终坚定不懈地引领并确保我们了解到——不要让基金会的规模成为障碍，务必要倾听我们所服务的人群的意见。基金会首席执行官杰夫•莱克斯(JeffRaikes)为基金会的运转、优秀员工的聘请以及最佳工作环境的创造做出了杰出贡献。基金会团队由各部门总裁——山田忠孝(TachiYamada)、西维娅•波维尔(SylviaBurwell)和艾伦•高斯顿(AllanGolston)领导。整个团队高度的奉献精神和精深的专业知识，一直令我感慨颇深。能和他们在一起工作，我感到非常幸运。
　　比尔·盖茨
　　比尔及梅琳达·盖茨基金会联席主席
　　2010年1月

---------------------------------------------------------

========================================

财经新闻

王亚伟2010操盘轨迹重仓金融地产成败笔
　　走下神坛的王亚伟，今天依然神奇：今年上半年，华夏策略混合基金和华夏大盘精选基金分别以浮亏6.51%和9.62%位列481只基金的第74名和第95名，而在临近年底的收官战中，这两只基金却以35.54%和29.03%的正收益排在第二和第九。
　　不到半年时间，王亚伟获取收益40%，而下半年大盘同期上涨18%。王亚伟再次跑赢大盘，显示出了高超的操盘水平。
　　在2010年，王亚伟抓住了ST昌河、中航精机、中恒集团、东方金钰、广汇股份和德赛电池等大牛股，也陷入了金融股的泥沼，至今“无法自拔”。
　　王亚伟2010操盘轨迹：抓住多只大牛股，银行、地产拖累排名
　　理财一周报记者/蒋颖博
　　再过6个交易日，2010年的行情就将收官。如果不出意外，王亚伟所率领的华夏大盘精选基金和华夏策略混合基金将铁定排进十强。
　　12月20日，大盘突然莫名其妙跳水，排名前两位的基金——华商盛世成长基金和华夏策略混合基金的重仓股广汇股份一度接近跌停。截至12月21日，从排名看，目前冠军依然被华商盛世成长基金占据，而老二的位置依然是王亚伟的华夏策略基金，目前两者差距为5%。
　　一家基金公司的副总裁在和记者聊到今年的排名时说，“除非银行股上涨，否则王亚伟的两只基金难以超越孙建波的华商盛世成长。”
　　统计上半年的业绩，记者发现，华夏策略混合基金和华夏大盘精选基金分别以浮亏6.51%和9.62%分别位列481只基金的第74名和第95名，而在临近年底的收官战中，这两只基金却以35.54%和29.03%的正收益排在基金的第二和第九。也就是说，不到半年时间，王亚伟获取收益40%，而下半年大盘同期上涨18%，王亚伟再次跑赢大盘。
　　虽然目前离冠军有5%的差距，但是能从排名近100名杀入前十强，显示出了王亚伟高超的水平。
　　王亚伟股票池
　　每年3月底，是华夏基金公布年报的日子，要了解清楚王亚伟的操作思路，最好的方法就是研究他的重仓股，记者研究了王亚伟今年公布的2009年所有股票，其中，华夏大盘精选基金84只股票，华夏策略精选持有54只股票。而其中，大部分的重仓股几乎一模一样。
　　在华夏策略精选持有的54只股票中，只有一只股票与华夏大盘精选的股票不一样，其余53只股票全部出现在华夏大盘精选基金中的84只股中，而这唯一一只不同的股票成为了今年来最大的牛股——重庆啤酒。重庆啤酒从今年3月25日启动，一直从22.78元拉到最高79.98元，翻了近四倍。而王亚伟的2009年年报显示，其持有72500股，如果按2009年12月31日的收盘价23.22元/股计算，该股最高给华夏策略混合基金带来了超过四倍的收益，为基金贡献了411.51万元。
　　而根据两只基金最新公布的三季报来看，前十大重仓股中有9只个股一模一样，只是持有比例不同，而其不同的广电网络和峨眉山也同时被两只基金持有，只是不在十大重仓股之列。
　　可以说，华夏策略混合基金就是华夏大盘精选基金的影子基金，所以，我们研究华夏大盘精选的重仓股就足够。在记者研究华夏基金当年的所有持股时发现，王亚伟的所有股票组合最多不会超过100只，最多的时候是在2007年持有115只，最少是2005年的50只。
　　记者还发现，王亚伟当年的持股明细中，有不少个股会在第二年成为超级大牛股，只要耐心潜伏，必有厚报。除了大家熟知的几个，还譬如2009年其持股明细中的中航重机、海南海药、中国国旅、洋河股份等等。
　　从2005年至今，我们可以发现王亚伟持股明细的方向，2005年年报显示，王亚伟持有50只个股，其中，机械行业、石化行业和采掘业成为王亚伟的行业重点配置，分别持有15.67%、9.99%和9.97%，占总净值的35.63%。在2006年的前十大涨幅榜中，第一大牛股王府井在华夏大盘精选的股票池中。
　　2006年，王亚伟持有79只个股，总持仓量占基金总资产的93.41%，而此时他将重点行业配置在金属非金属行业上，持有22.88%；机械行业排第二位，持有13.14%。在2007年的行情中，锡业股份无疑成为大牛股。
　　2007年，王亚伟持有115只股，但从2007年年末来看，王亚伟将仓位降至80.36%，其中，虽然金属非金属依然排第一，但是已经从2006年的高仓位降下来，降至15.28%，第二位又变回石化行业，持有12.09%，排第三的是房地产行业，持有11.98%。在2008大熊市的情况下，大牛股界龙实业却逆市大涨超过三成，令投资者印象深刻。
　　2008年，王亚伟大幅度减仓，仅持有60只股，整体仓位在62.05%，几乎是最低位，其中，排在第一的行业为石化行业，持有10.69%，第二位是采掘行业，持有8.06%，第三位是医药行业，持有7.03%，而在2008年，医药股成为防守性行业。
　　在2009年的小牛行情中，王亚伟持有82只个股，仓位在94.70%，达到历年最高。其中，排名第一的是金融保险行业，占27.28%，位列第二的是地产行业，持有11.8%，交通行业持有7.43%。
　　由此可见，只要位列王亚伟的年度重仓股，第二年成为牛股的概率是非常大的。
　　操盘轨迹
　　掌握了王亚伟的股票池，让我们从今年的重仓股来看王亚伟的操盘轨迹。由于今年王亚伟的华夏策略混合基金排名第二，我们不妨就从华夏策略展开分析。
　　在今年一季度，华夏策略混合基金以7.57%的收益排名第二。一季度的十大重仓股为广汇股份、工商银行、建设银行、中恒集团、东湖高新、交通银行、海南海药、乐凯胶片、中国联通和嘉宝集团。
　　比起2009年底，王亚伟在今年一季度加仓了广汇股份、中恒集团、东湖高新、海南海药和嘉宝集团这五只个股，对建设银行和工商银行进行了减持，对中国联通进行了减持，并且对片仔癀进行了减持。
　　从加仓的五只个股表现来看，广汇股份一季度上涨39.46%，中恒集团上涨41.44%，东湖高新上涨95.19%，海南海药上涨29.59%，嘉宝集团上涨15.51%。这五大加仓股为华夏策略混合基金的净值带来不少贡献。
　　而在一季度，笔者发现王亚伟的隐性股有*ST百科、乐凯胶片、昌九生化、ST昌河、片仔癀、新赛股份、莫高股份、珠江实业、上海新梅、广钢股份、沙河股份、渝开发、岳阳兴长、中航精机、丽江旅游。
　　再来看中报的十大重仓股，在二季度，王亚伟所持广汇股份的仓位有所下降，中恒集团的仓位略微上升，东湖高新和中国联通的仓位不变，而工商银行和建设银行的持仓基本不变。另外交通银行、乐凯胶片和海南海药遭到了减持，而葛洲坝代替嘉宝集团进入前十大重仓股。
　　而根据二季度的排名，王亚伟的华夏策略混合基金排在74名，浮亏5.97%，从前十大重仓股的表现来看，银行股在二季度的暴跌是影响华夏策略混合基金业绩的原因之一。记者统计了前十大重仓股中的三大银行股二季度的走势，工商银行下跌15.17%，建设银行下跌16.92%，交通银行下跌22.24%。
　　而华夏策略混合基金的中报隐性股为：*ST百科、东湖高新、乐凯胶片、昌九生化、万通地产、中恒集团、巢东股份、ST昌河、涪陵电力、新赛股份、莫高股份、永生投资、京投银泰、珠江实业、广电网络、广钢股份、永生B股、沙河股份、中航地产、德赛电池、江淮动力、岳阳兴长、丽江旅游、证通电子、华昌化工。与一季度相比，隐性股的比重有所增加。
　　最后来看看三季度，三季度的十大重仓股中，广汇股份的持股不变，工商银行和建设银行的持股数也没有变化，而交通银行的持股数却大幅上升，从二季度的920万股上升至三季度的1600万股，中恒集团的持股数也在上升，说明在上升途中，王亚伟还在加仓，葛洲坝的流通数量也从二季度的799万股上升至三季度的1000万股，乐凯胶片的持有量不变，东湖高新、海南海药和中国联通退出十大重仓股。新出现在十大重仓股中的三只个股为东方金钰、ST昌河和广电网络。
　　而这三大个股中，东方金钰和ST昌河在三季度成为耀眼的明星，东方金钰在三季度大涨160.3%，ST昌河由于重组复牌，大涨231.81%，广电网络在三季度上涨13.81%。而王亚伟的华夏策略混合基金一举上升到17位。
　　记者还发现，华夏策略混合基金的三季度隐性股(编注：指不在基金十大重仓股中出现，但该基金位列个股前十大流通股股东之列)为东方金钰、乐凯胶片、万通地产、中恒集团、钱江水利、美罗药业、ST昌河、红豆股份、涪陵电力、永生投资、信达地产、京投银泰、珠江实业、大连热电、*ST山焦、广电网络、广钢股份、永生B股、沙河股份、江淮动力、岳阳兴长、华昌化工。
　　操盘风格
　　细心研究可以发现，如果从2010年涨幅前30名来看，多只王亚伟的重仓股排名靠前，被市场津津乐道的就有ST昌河、中航精机、中恒集团、东方金钰、广汇股份和德赛电池等大牛股。
　　一位对王亚伟十大重仓股颇有研究心得的私募人士告诉记者，“我统计了2009年初至今涨幅最大的股票，发现前30名里有多只是王亚伟重仓股，譬如中恒集团、国阳新能、中航精机等，其余个股都是最牛散户或某一机构重仓的，这说明王亚伟押中大牛股的概率非常大。”
　　“这几年我观察了王亚伟的操作习惯，发现他往往会在单只股票上来回进出，譬如乐凯胶片、峨眉山A等，所以，我认为他应该专门有个股票池，而所有操作的股票都在这个池子里，其中的股票会反复被波段操作，只是在每个季度公告的财报上看是来回进出。”该私募人士说，“再观察历史上他重仓过的大牛股，可能会长期不动，或者缓慢震荡上行，偷着涨，但会在毫无征兆的前提下突然拉升，譬如其去年持有到现在的中恒集团。”
　　“其实，统计华夏策略和华夏大盘重仓股可以发现，华夏策略重仓股少于华夏大盘，但多数重复，另外华夏其他基金也会买一些王亚伟的重仓股，这说明华夏基金有统一的投研体系，喜欢重仓同样的股票，虽然华夏策略基金的规模小于华夏大盘，但集中持股突出，由于王亚伟的重仓股都是震荡上行或者突然爆发，所以他目前的重仓股中没怎么涨，或者仅沿着45度角震荡上行。”
　　“后市看来，前期绝对涨幅较低的低价股有着明显的机会。”最后该人士透露。
　　王亚伟曾通过媒体解释他买重组股所坚持的三个要素：第一是公开信息，比如*ST昌河这类公司，在停牌之前其重组的可能性就已经被广为传播；第二则是合理推测，王亚伟称自己会采取换位思考，把自己放在上市公司、大股东等产业资本的角度来考虑，从而验证其推测的合理性；第三则是组合投资，比如在王亚伟的资产配置中，可能会投资一批重组股，其中成功率会达到60%或者更高一些。正是这三个要素，让王亚伟抓住了不少牛股，而王亚伟也因善于捕捉重组股而闻名天下。
　　有市场分析人士曾表示，王亚伟的投资换手率很高，他更倾向于趋势投资，但其投资思路值得学习。由于公募基金是做相对收益，这就促使王亚伟的投资风格不能和大多数人一样，很多基金公司重仓的股票，他一定会从自己的股票池中剔除掉。
　　另外，该人士指出，从某种程度上来说，王亚伟的两只基金在引导价值。一旦王亚伟的业绩迅猛增长，就会得到很多资金的认同，自然也会吸引更多资金买入他的重仓股，譬如今年暂时获得冠军的华商盛世成长基金就买了不少王亚伟的重仓股。王亚伟的投资方式也属于价值投资。比如他选择持有峨眉山A还是乐凯胶片，可能看重的是它的垄断性等特点。所以价值投资并不等于长期持有，如果半年内股票的价格已经超出价值，就应该在短时间内抛售。
　　德圣基金研究中心首席分析师江赛春认为，王亚伟的投资风格在公募基金里是比较突出的，这种理念的差异化恰恰是公募需要的。以前，公募基金的理念是趋同化，现在王亚伟的投资风格是非主流的，难度很大，不适合多数人做。所以在证券市场的多元化理念基础上，这种风格会永远存在。
　　银行股会如何
　　如果说在投资重组股上大获成功，王亚伟今年最大的败笔，可能就是买入了大量的银行股。从年报显示，王亚伟是在2009年四季度大举买入银行股，根据2009年四季度的十大重仓股显示，工商银行、建设银行成为其第一第二大重仓股，分别占净值比的9.74%和9.68%，分别持有1.1亿股和9864万股，另外在十大重仓股中还多了只交通银行，占3.11%，持有2100万股。
　　在今年的一季度，工行被增持到1.28亿股，建行被增持至1亿股，交行被增持到2800万股，分别占9.41%、9.21%和3.4%；今年二季度，工行、建行持有量基本不变，交行被增持至3200万股；根据第三季报显示，王亚伟在第三季度继续增持银行股，工商银行已经被增持至1.53亿股，建设银行被增持至1.1亿股，交通银行被增持至4600万股。可见，今年以来，王亚伟不断增持银行股。
　　对于加仓银行股，王亚伟在去年年底曾表示，“2009年四季度，受良好的宏观经济数据以及海外市场走强的鼓舞，沪深股市结束调整，震荡上行，但由于对宏观刺激政策退出的顾虑始终存在，股市反弹的幅度受到抑制。创业板推出初期的高市盈率发行和上市后的高估值，带动了中小盘股票整体走强，而大盘蓝筹股表现落后，市场风格分化明显。消费类股票保持活跃，房地产板块受政策影响出现回调。本基金在操作中继续提高股票仓位，大幅增加低估值的金融行业和交通运输行业的配置，减持了采掘业和金属非金属行业。”
　　基于以上逻辑，在2010年一季度，王亚伟继续大幅加仓银行股，包括工商银行(601398)、建设银行(601939)和交通银行(601328)。其中，华夏大盘对工商银行加仓1500万股、对建设银行加仓1135万股、对交通银行加仓678万股。华夏策略对工商银行加仓600万股、对建设银行加仓409万股。整体加仓比例都在10%以上。
　　但加仓银行股，也成为王亚伟今年最大的败笔。今年二季度，王亚伟重仓的银行股跌幅均超过15%，其中交通银行跌幅竟达22.24%。截至2010年12月21日，金融指数下跌21.097%。
　　在这样的情况下，王亚伟依然能将两只基金带进前十，实属不易。一位券商人士表示，如果不是被银行股拖累，王亚伟今年很可能还是冠军。
　　多家银行分析师认为银行股目前被低估。安信证券分析师杨建海认为，目前银行股的相对估值水平已经处于历史低位，参考国际市场，从PB的角度来看，银行业指数与市场整体PB的比值平均在0.8，而中国目前的水平是0.62，相对来说也是偏低的。在货币政策和监管政策风险释放之后，估值存在修复空间。
　　东方证券的金麟指出，目前银行股价已经明显地偏离长期价值中枢。银行股已经处于较明显的低估状态。当前持有银行股的下跌空间已经非常有限，而一旦市场情绪转向正面，盈利空间将很大。因此不论是从下跌趋势中的防御价值，还是从价格回归的补涨要求来说，都有理由对银行板块保持更加积极的观点。
　　押宝三季度隐性股？
　　包括本周五在内，2010年还剩6个交易日，在此期间，王亚伟的华夏策略要想追上华商盛世成长，已经几乎不太可能。
　　但对投资者来说，不得不需要加以关注的是，近期王亚伟重仓股异动频繁，也不排除部分个股暴涨的可能。市场人士指出，特别需要关注的是王亚伟三季度的隐性股。
　　华夏大盘精选三季度隐性股为：葛洲坝、*ST百科、东方金钰、永鼎股份、乐凯胶片、万通地产、中恒集团、广汇股份、景谷林业、江苏舜天、美罗药业、巢东股份、ST昌河、太工天成、红豆股份、中远航运、涪陵电力、新赛股份、莫高股份、嘉宝集团、信达地产、京投银泰、珠江实业、大连热电、*ST山焦、上实发展、广电网络、广钢股份、光大银行、沙河股份、湖南投资、海南海药、铜陵有色、江淮动力、岳阳兴长、峨眉山A、钱江摩托、桂林旅游、中航精机、丽江旅游、方圆支承、华昌化工、仙琚制药、天源迪科。
　　华夏策略精选基金三季度持有：东方金钰、乐凯胶片、万通地产、中恒集团、钱江水利、美罗药业、ST昌河、红豆股份、涪陵电力、永生投资、信达地产、京投银泰、珠江实业、大连热电、*ST山焦、广电网络、广钢股份、永生B股、沙河股份、江淮动力、岳阳兴长、华昌化工。
　　进一步统计显示，被华夏大盘和华夏策略两只基金同时看中的个股有12只，分别为：美罗药业、华昌化工、万通地产、信达地产、京投银泰、珠江实业、大连热电、*ST山焦、广钢股份、沙河股份、江淮动力以及岳阳兴长。
　　值得一提的是，其中万通地产、信达地产、京投银泰、珠江实业及沙河股份，均为房地产股，联系本周二房地产板块的大涨，不由得投资者不关注。
　　王亚伟是人不是神
　　理财一周报记者/蒋颖博
　　2005年股改之前，市场谈论得最多的宁波敢死队——当年银河证券的宁波席位将中国资本市场搅得天翻地覆。而市场上的参与者，小到散户，大到机构，对涨停敢死队都十分关注。当年的媒体，只要提到涨停板敢死队，一定会吸引不少眼球。
　　2005年，证监会主席尚福林的一句“开弓没有回头箭”，使中国股市拉开了股改的序幕，随着机构投资者的大力发展，以基金为主的机构投资者开始崭露头角，在经过2006、2007年的大牛市后，一位新的机构明星诞生了，他就是华夏基金的王亚伟。
　　从现在的吸引眼球效应来看，如今的王亚伟就如当年的涨停敢死队，从刚入市的股民到各大基金公司，无不关注着王亚伟的一举一动。有人说，这个行业的大力发展和追求相对回报的制度，是造就王亚伟的大环境。
　　笔者曾经采访过某基金公司的董事长，连他也十分关注王亚伟的一举一动，在笔者参与的一个股票投资讲座上，80岁的老太太一听到王亚伟三个字，就立即聚精会神。可见王亚伟有多神。
　　作为目前在位的三位从业时间最长的第一代基金经理之一，作为目前管理着中国基金业中最高净值基金产品的基金经理，王亚伟在前期接受《上海证券报》的专访时，表现出的是一种平和谦逊，文静敦厚。
　　在接受专访时，王亚伟坦言自己喜欢做投资，并且情绪稳定，善于独立思考。他思想敏锐，却不会执著于自我，资本市场的历练也让他更加从容、淡定，更加懂得敬畏市场。
　　“市场的演变不以个人意志为转移，浮躁心理是投资大忌，要了解市场并尊重市场，随时评估市场的变化。说到底，就是应该始终保持一种谨慎的心态。”王亚伟说。
　　由此可见，即使贵为“行业一哥”、“史上最牛基金经理”，但在面对市场的时候，王亚伟依然保持着一分敬畏——王亚伟是人，不是神。或许，也正是因为抱有这种敬畏，才令他屡屡成为市场的征服者。
　　笔者倒是希望，王亚伟的基金，能打造成“百年老店”、“百年品牌”。
　　华夏大盘、华夏策略同时入驻12股
　　重点关注首次现身十大流通股股东的美罗药业、大连热电及*ST山焦
　　理财一周报记者/周知秋
　　光正钢构(002524)上市即遭爆炒使得持有公司225万股的华夏策略受益匪浅。理财一周报计算，仅上市首日内华夏策略所持公司股份账面浮盈已达5517万元。这也为硝烟正浓的年末基金排名大战再添一把火。
　　财汇数据显示，截至12月20日基金排名战中四大金刚依旧是华商盛世、华夏策略、银河行业以及华夏大盘。在仅剩6天的年末行情里，基金“一哥”王亚伟如欲重演逆转神话，除了需看旗下两只基金十大重仓股表现外，那些游离于基金十大重仓股之外的隐形重仓股更值得关注。
　　在剔除华夏大盘以及华夏策略两只基金在三季报中披露的前十大重仓股后，以王亚伟掌管的两只华夏基金均入驻为挑选逻辑，根据上市公司三季报披露股东资料，理财一周报统计公开信息后发现，三季度以来沪深两市共有12只个股前十大股东中出现了王亚伟的身影。
　　这或许正是王亚伟所留的一着后手。
　　三季度以来潜伏12只个股
　　理财一周报记者统计，这12只个股分别为美罗药业(600297)、华昌化工(002274)、万通地产(600246)、信达地产(600657)、京投银泰(600683)、珠江实业(600684)、大连热电(600719)、*ST山焦(600740)、广钢股份(600894)、沙河股份(000014)、江淮动力(000816)以及岳阳兴长(000819)。
　　从总体情况来看，华夏大盘以及华夏策略自三季度以来同时首次出现在十大流通股股东中的3只个股分别为美罗药业、大连热电以及*ST山焦。
　　此外，理财一周报统计发现三季度以来被华夏大盘以及华夏策略共同加仓的个股也有3只，分别为华昌化工、万通地产、江淮动力。
　　再来看12只个股中王亚伟所持的其他个股情况。三季度以来，华夏大盘和华夏策略中仅有单只基金为新进股东或进行加仓而另一只基金持股数未变化的个股为信达地产、京投银泰。
　　王亚伟旗下两只基金所持上市公司股份数量未发生变化的个股有珠江实业、岳阳兴长以及广钢股份。
　　值得一提的是，12只个股中仅有沙河股份出现了被王亚伟旗下华夏策略单独减持的情况。
　　从12只个股所处行业分布情况来看，地产股共出现了5只，化工化纤股2只，煤炭股、电力股、钢铁股、医药股以及机械股各1只。
　　青睐地产股新进、加仓频频
　　“三季度，市场触底反弹，结构分化的格局依然延续。与战略新兴产业和消费相关的新能源、新材料、智能电网、军工、医药、食品饮料等行业持续表现活跃，整体涨幅突出。而受严厉监管政策影响，金融、房地产行业呈现明显弱势。传统的煤炭、钢铁、家电、交通运输、电力等行业也弱于大盘。”
　　这是华夏大盘三季报中的基金投资策略以及运作分析。值得一提的是，王亚伟掌管的另一只基金华夏策略三季报中该处内容也基本一致。
　　同时，王亚伟表示将在控制风险的前提下，“自下而上”地发掘具有长期增长前景而且估值合理的投资品种。
　　这或许成为如今王亚伟12只隐形重仓股中出现了近半为地产股的情况印证。反观个股，信达地产无疑是5只地产股中最受王亚伟青睐的1只个股。
　　信达地产三季报显示公司前十大流通股东中共有7家基金入驻。其中，中邮核心优选减持股份达到了1888.58万股。与此相反，华夏大盘以及华夏策略则是一副携手共进的样子。
　　其中，华夏大盘在今年二季度持有400万股的基础上再度加仓1196.01万股从而持有信达地产1596.01万股。华夏策略则是在今年三季度中新进的信达地产，持有公司股票500.01万股。
　　与此相比，信达地产的市场表现却难以让人满意。公司股票长期在6元/股区间震荡整理。12月21日，信达地产收盘报于6.45元/股。
　　王亚伟的进驻，或许和公司的资产注入概念不无关系。公司是大股东信达资产唯一的房地产运作平台。信达资产目前有大量的房地产资源，主要有总面积约495万平方米的土地，其中海南土地为345万平方米。另外，股权和债权类不良资产金额账面值合计约198亿元。此外，信达资产目前还有38处物业等待注入其中。
　　万通地产同样得到了王亚伟的青睐。公司三季报显示，华夏大盘在已持有700.92万股公司股份的基础上，三季度中再度加仓599.95万股。华夏策略则在已持有250万股的基础上再度加仓264.09万股。
　　不过与驻扎信达地产相同的是，目前来看持有万通地产股份似乎也并未为王亚伟带来大收益。大智慧数据显示，万通地产三季度加权均价为6.42元/股。12月21日，万通地产收盘报于6.38元/股。
　　再来看王亚伟介入的其他3只地产股持有情况。华夏大盘原先持有的沙河股份450万股并未发生变化，华夏策略则选择减持了沙河股份100万股，目前持有公司股份200万股。
　　华夏大盘持有京投银泰1000万股与上个季度相比并未发生变化，华夏策略则加仓10.05万股，持股数达到310.5万股。
　　珠江实业方面，华夏大盘、华夏策略分别持有266.96万股和100万股，并未发生加仓或减仓。
　　暗中加仓美罗药业
　　理财一周报注意到在王亚伟掌管的两只华夏基金的三季报中都提到了“报告期内减持了涨幅较大的医药股”。
　　不过从统计结果来看，这一点并没有在美罗药业上得到验证。
　　美罗药业三季报显示，公司前十大流通股东中共有6家基金驻扎，其中就包括有华夏大盘以及华夏策略。
　　值得一提的是，两只华夏基金均为当期新进股东。其中，华夏大盘持有美罗药业358.06万股，占流通股1.31%。华夏策略持有美罗药业220.16万股，占流通股0.8%。
　　以美罗药业三季度的加权均价来衡量王亚伟持有美罗药业的入股成本的话，那么目前王亚伟持有的美罗药业股份已有账面浮盈。
　　大智慧数据显示，美罗药业三季度加权均价为9.55元/股。此外，12月21日美罗药业收盘报于11.47元/股。
　　由此来看，华夏大盘所持美罗药业股份账面浮盈687.47万元，华夏策略所持美罗药业股份账面浮盈422.7万元。
　　华夏大盘以及华夏策略目前十大重仓股中并没有任何一只医药股的出现，至于王亚伟新进持有美罗药业股份和公司本身的质地不无关系。
　　公司及下属子公司拥有的国内独家专利药品伤科接骨片等40个品种被列入国家基本药物目录。2009年10月成功申报公司首个美国仿制药(ANDA)文号申请并获得美国食品药物管理局的正式受理函。
　　曾去公司调研的兴业证券分析师王?认为，公司经历长期蛰伏，已经明确了走国际化道路的发展战略，目前业绩已经到达拐点，未来两年将有爆发增长。
　　王?指出，近期公司接受了澳大利亚TGA认证的现场检查，公司通过检查基本上没有悬念。另外，公司在2009年申报第一个ANDA产品，如果顺利通过GMP认证，预期明年中期第一个产品可以实现销售，下半年开始贡献利润，但主要贡献在2012年。
　　押宝*ST山焦复制ST昌河
　　华夏大盘、华夏策略十大重仓股中ST昌河(600732)无疑是最为令人关注的焦点个股之一。
　　自9月20日复牌起至12月21日收盘，大智慧数据显示ST昌河实现了323%的涨幅，这也让2009年便潜伏其中的王亚伟获利匪浅。
　　王亚伟擅长挖掘重组股早已众所周知，ST昌河也已暴露在市场各方视野之中。然而，统计后理财一周报发现，目前华夏大盘、华夏策略已驻扎其中的*ST山焦同样存在ST昌河表现的可能。
　　三季报显示，华夏大盘和华夏策略均作为新进股东出现在*ST山焦前十大流通股东中。其中，华夏大盘持有450.06万股，占流通股0.99%。华夏策略持有250万股，占流通股0.55%。
　　市场表现来看，今年7月1日，*ST山焦跌到一年多来的最低价位4.54元/股，随后开始逐步反弹上涨。大智慧数据显示，今年7月1日至9月30日期间，*ST山焦实现了53.21%的涨幅。
　　12月21日，*ST山焦收盘报于8.92元/股，以上述期间6.19元/股作为王亚伟入股成本价的话，那么目前华夏大盘和华夏策略持有的*ST山焦股份已有浮盈。
　　值得一提的是，王亚伟进驻和*ST山焦的重组概念不无关系。
　　*ST山焦实际控制人山西焦煤集团有丰富的焦煤资源，如果向公司注入一定规模的焦煤资产，那么公司今年就能实现盈利，避免退市。
　　11月1日公司曾公告，经向公司第一大股东山西焦化集团有限公司核实，公司及相关信息披露义务人目前不存在且在未来三个月内不存在针对山西焦化股份有限公司的重大资产重组、收购等行为。
　　尽管如此，暂停上市后的*ST山焦依然可以进行资产重组，倘若重组完成后，王亚伟旗下的华夏大盘以及华夏策略依旧可能在公司恢复上市后实现可观的收益。

---------------------------------------------------------

吴冠中传奇人生：最负盛名者最遭物议
　　记者彭淑实习记者袁诚发自北京
　　书房里，淡淡的颜料味还在，人却不在了。
　　“喏，你要不要看一看？”七月黄昏，年过八旬的朱碧琴笑得像孩童。
　　儿子说她糊涂了，晚饭过后，谁也不认得。中饭前，她倒问，“咦，你爸怎么还不回来？”
　　此刻她递给我的是沉甸甸的也许不曾磨灭的记忆：《踏花归来——吴冠中师生坝上采风摄影集》。
　　“那是我父亲第一次允许别人拍摄他在外写生的状态。”相比画册中老画家的激扬投入，头发花白的吴家三子吴乙丁，平和中透出一丝倦意。
　　为照料双亲，他已从父亲生前单位清华美院的医疗室退休。6月25日晚11时57分，他眼见因肺癌转移长时间昏迷的父亲，心电图停止了波动。
　　如吴冠中生前所要求，“走”后一切从简：不设灵堂、不开追悼会、不搞遗体告别。
　　“这也是为朱先生考虑。有政府官员要送花圈去，吴家人都婉拒了，就怕她突然清醒过来，大受刺激。”清华美院副院长刘巨德说。
　　“逝世15天前，他从昏迷中醒来，交待大儿子吴可雨，家中还有5幅近作，尽快捐给香港美术馆。”另一位副院长卢新华补充。
　　香港美术馆、上海美术馆、新加坡美术馆、中国美术馆是吴冠中作品的主要收藏机构。最后一笔捐赠，在他走前5小时，大儿子为他了了心愿。
　　还有未如愿的。
　　他的老同事、清华美院博导袁运甫透露，2009年吴冠中已住过一次院。中央一位领导人去看望他时问，“你还有什么需要？”
　　“我想要我的《清奇古怪》参加在中国美术馆的个展。”老画家念念不忘他在1980年代为北京饭店画的巨幅水墨画，它已久被“雪藏”。
　　最终未果。
　　“吴先生走时，身上一件旧的红夹克，脚上一双以前写生穿的旅游鞋。”刘巨德感伤地说。
　　那双鞋再配上他那顶草帽，老了在外写生，他常被喊作“修鞋的”、“修伞的”。
　　他朋友鲁光，一次在方庄菜市场正遇他和夫人买乌鸡，与小贩讨价还价。
　　夫妇二人走后，小贩说，“老头老太挺穷的，能便宜就便宜点吧。”鲁光说，“知道他是谁吗？他是大画家吴冠中，小区里的大富翁。”
　　小贩惊讶地说，“看不出啊，不像呀！”
　　他去世后数天，荣宝斋便传出，他的两幅水墨旧作《香港夜景》和《鲁迅诗意》拍卖价可能突破千万。更早，他的一幅《长江万里图》已转拍至5700多万元。
　　送他火化时，火葬场有两条路。一条贵宾路，一条普通路。刘巨德他们一商量，还是走普通的吧。
　　一匹不肯归槽的野马
　　江苏宜兴北渠村，一个教书兼务农的穷教员和一位大家庭破落户出身的文盲女子结婚后，生下一大堆儿女，我是长子。
　　……
　　读完初中，我不愿进入师范部了，因同学们自嘲师范生是稀饭生，没前途。我改而投考浙江大学代办省立工业职业学校的电机科，工业救国，出路有保障，但更加难考。我考上了，却不意被命运之神引入迷茫的星空。
　　1935年，国家规定大学生和高中一年级生暑期必须军训3个月。吴冠中与来自杭州艺专预科的朱德群(1955年定居巴黎，1997年当选法兰西学院艺术院终身院士)被编入同连同班。
　　一个星期天，朱德群带他去参观艺专。
　　我见到前所未见的图画和雕塑，强烈遭到异样世界的冲击。也许像婴儿睁眼初见的光景。我开始面对美，美有如此魅力，她轻易就击中一颗年轻的心……
　　吴冠中将其比作“热恋”，坠入爱河，无法自拔。他决心抛弃电机科，转入艺专从头开始。望子成龙的父亲自然不肯，“听说画家没有出路。”10年后，类似的话又被他岳父提起，“学艺术的将来都很穷。”
　　“年轻时，我就是一匹不肯归槽的野马。”吴冠中对留法同学，法籍华人艺术家、哲学家熊秉明说过。1936年，他考入杭州艺专预科。那年他17岁。
　　1927年，林风眠应北大校长蔡元培之邀，在杭州创办中国第一个艺术高等学府国立艺术院，后更名国立杭州艺专。在中国美术史上，他与徐悲鸿同属探索绘画“中西结合”之路的一代大师。徐悲鸿信奉写实主义，林风眠则偏好印象主义。
　　“他们在艺术观点上存有极大分歧。这也为吴冠中1949年后事业一度受挫埋下了伏笔。”袁运甫说。
　　那时的杭州艺专，“教授们如吴大羽、刘开渠、蔡威廉、雷圭元等老师，几乎清一色都是留法的”；从授课方式和教学观点看，“艺专近乎是法国美术院校的中国分校”。
　　学完3年基础课，再读绘画系，每天上午学西洋画，每周有两个下午学中国画。
　　吴冠中曾说，“绘画系99%的学生重学西画。潘天寿(编注：国画大师)德高望重，听课的学生也没几个。赵无极(编注：著名华裔法国画家)是我的同学，他不愿意学，考试画一个圈就交了，潘天寿要开除他，后来林风眠把他保下来。”
　　21岁，吴冠中师从潘天寿，学过一年国画，“大量临摹石涛、弘仁、八大、板桥及元代四大山水画家的作品”。
　　2000年，吴冠中因“笔墨等于零”一说，与一些美术评论家打起笔墨官司。
　　中国艺术研究院美术研究员朗绍君曾质疑：“吴冠中分明没有对国画下过大功夫，却坚持自己‘大量临摹过近代水墨画’——1937年冬天之后，艺专老师、学生们历经江西、湖南、贵州、云南、四川，终日逃难奔波、进行抗战宣传，画速写、插图、宣传画成了学习内容。潘天寿一度离校，中国画课尤其是临摹课无法进行。”
　　吴冠中自己则说：“学校在不断迁移中上课，一路都有日本飞机来轰炸，在湖南沅陵时，几乎三天两头有警报，但并未真的投炸弹，因此在警报声中我干脆留在图书馆里临摹古画，让管理员将我反锁在里面，他自己上山进防空洞去。在贵阳真的遇上了大轰炸，市中心全部炸光，火光昼夜不灭，遍地陈尸，有的人腿挂在电杆上，焦黄焦黄，近乎火腿模样，我幸而在山野写生，保了命。后来，重庆大轰炸时防空大隧道中窒息死一万多人，几条街上锁着的店门不再有人回来开锁。我都幸免了，属大难不死。”
　　在湖南时，吴冠中患上脚疮，不得不渡江进城治疗，“渐渐注意到经常替我换药的她”。离开沅陵的前夜，冒着狂风，他携带最心爱的油画，在朋友的陪伴下，来到护士宿舍的大门口。
　　“从门口进去是一条长长的幽暗过道，过道尽头有微弱的灯光。我让朋友在门外街头等我，自己悄悄摸进去，心怦怦地跳。灯下有人守着，是传达人员，他问我找谁，我壮着胆说找某某。他登上破旧的木头楼梯去……有人大步下楼来，高呼：谁找我！是一个老太太的声音。我立即回头拔腿逃出过道。”
　　1942年，吴冠中毕业了，在重庆大学建筑系任助教，教素描和水彩。在那里，他的同学、江苏画家李长白向他介绍了自己的学生朱碧琴。
　　有一天，我向她谈了我的初恋，谈到忽然感悟到她仿佛像我初恋中女主角的形象，是偶合？是我永远着迷于一见倾心？她似乎没有表态。
　　1946年，二人结为夫妇。
　　你是麦子，你的位置是在故乡的麦田里
　　“2006年，我在陈之佛先生的女儿家中见到了吴先生的考卷。”百雅轩文化艺术机构负责人李大钧兴奋地说。
　　1946年，中国教育部选送“二战”后第一批、100多名留欧美公费生，在全国九大城市设立考区，同日同题。考试包括美术专业、外文、综合学科。考卷最后云集南京教育部，著名国画家陈之佛参与阅卷。
　　4张毛边纸上，陈之佛工整、娟秀地抄录着：三五年官费留学考试美术史最优试卷。
　　试题分两部分。一、“试言中国山水画兴于何时，盛于何时，并说明其原因”；二、“意大利文艺复兴对于后世西洋美术有何影响，试略论之”。整张试卷，吴冠中的回答共1715个字。第一题答曰：吾国山水画始作于晋之顾恺之，但仅作人物之背景，非用以作独立之题材者，就此已为吾国风景之画之嚆矢……
　　他顺利考取，钻进了巴黎有300年历史的美术学院、坚固的象牙之塔。
　　巴黎高级美术学校油画系教授杜拜亲切地称吴冠中为“我的小东西”。可惜“小东西”不喜欢他，投入了现代派画家苏弗尔皮的怀抱。
　　“艺术分两条路：大路撼人心魄，小路娱人耳目。”苏弗尔皮的告诫，他刻骨铭心。
　　“他也将画分作两类：美与漂亮。若他说学生的作品，‘哼，漂亮呵！’那绝非夸辞，而是贬意，是讥讽，是警惕。”吴冠中说。
　　3年公费留学结束，苏弗尔皮关心地问，要不要为你签字，申请延长？
　　“我说不必了。因我决定回国了。他有些意外，似乎也有些惋惜。”
　　留学时，两件事如“尖刀刺入心脏，永远拔不出来”。
　　在巴黎蒙马特高地，那个举世闻名的广场，全是卖画的人。“那一刻，我很心痛。回到学院，每当看到同学背着画夹画箱出门，就总感觉他们都要到广场上卖画去。那滋味让我很难受。我再没去过那个广场。”
　　艺术于他不再高高在上，他开始对长期追求的象牙塔“感到空虚和失望”。
　　1949年，为补习英语，他去伦敦小住。一次坐公共汽车，用硬币买票。售票员将他的硬币找给旁边一位洋绅士。结果，洋绅士看着硬币，极轻蔑地摇摇头。
　　到巴黎前，我是不打算回国了，因国内搞美术没有出路，美术界的当权人物又极保守，视西方现代艺术如毒蛇猛兽。因之我想在巴黎扬名，飞黄腾达。
　　“他可以不回国的，虽然妻儿老小在国内。”他的一位朋友说，“考虑到自己在巴黎的前途；经济实力无法与老同学赵无极相比，他是个穷人，赵无极带了一万美元出国；他回国前，赵无极已在巴黎准备个展……这些因素都不排除。但我认为，都不是他回国的重要理由。”
　　可能是怀乡情结，故而特别重视梵高的书信。梵高写给他弟弟的话中说：
　　“你也许会说，在巴黎也有花朵，你也可以开花、结果。但你是麦子，你的位置是在故乡的麦田里。种到故乡的泥土里去，你才能生根、发芽。不要再在巴黎道貌岸然地浪费年轻的生命啦！”
　　或去或留的决定经过多次反复，我与熊秉明等讨论无数回。
　　许多年后熊秉明说，“1950年2月一个寒冷的晚上，几个学艺术的朋友聚在一起，讨论回国不回国的问题，谈到社会主义和艺术道路，艺术创造需要空气，还是更需要泥土……谈了一个通宵。当然没有结论。
　　“冠中已经遇到过这样和命运下赌注的选择……然而这一次的决定困难得多。他终于回去了。”
　　改造不好，改行只画风景画
　　回是回来了，但去的时候费用是中华民国出的，回来时却已是中华人民共和国。
　　1950年，北京大雅宝胡同中央美术学院宿舍，回国等待分配工作的吴冠中巧遇老同学董希文(油画《开国大典》作者)。
　　董希文借走他在巴黎的几幅作品，向中央美院举荐他。得知此事，他马上问董：“徐悲鸿怎能容我的观点与作风？”
　　“老实告诉你，徐先生有政治地位，没有政治质量，今天是党掌握方针和政策，不再是个人当权独揽。”董希文宽慰他说。
　　中央美院校长是徐悲鸿，吴冠中的母校是杭州艺专(后改名中国美院)，林风眠艺术实践的王国。徐、林艺术观点势若水火，所以旧时“两校的教师也好，同学也好，互相不屑，门户之见很深”。
　　“徐先生在1949年以后，属于我党团结对象。”上海梅龙镇，华东师大艺术系老教授汪志杰嗓门沙哑。
　　1950年代初，汪是中央美院西洋绘画班高材生，徐、吴二师都曾教过他。
　　他说：“那时候，‘央美’的领导班子主要是从华北联合大学(中共领导下的干部学校，中国人民大学前身)、延安过来的革命干部。全校师生都要进行大规模革命思想改造。
　　“‘央美’崇尚苏联绘画。苏联画家马克西诺夫曾来任教，成立研究班，地位很高，超过了董希文等教授。徐先生对美术界参与革命不感兴趣，他只关心艺术本身，但他的实权一步步被架空。他来学校教课，人事处干部说，‘徐先生，您辛苦了，您要多休息。’硬把他架走，目的是不让他向学生灌输所谓的西方资产阶级教育思想。
　　“吴先生刚来‘央美’时，名分还不明确，类似于讲师、助理。班主任伍必端私下跟我们透风：吴冠中是从法国回来的，属于没改造好的分子。
　　“一次，学校派我和吴先生去太原钢铁厂体验生活。走之前校领导就跟我打招呼，要我盯住他，他是个危险人物。吴先生极感性。到厂里后，他看到工人们出钢条，便大叫，“红红的钢火哦！”马上摆起画架，疯狂地画火花。工人们烦他，觉得他在影响生产，让我劝他别这样。我跟他讲，他很生气，一周不理人。
　　“他就是这样倔，又爱发表意见，爱抨击他看不惯的事，不可避免地，要在‘央美’受挫。”
　　我教的是一年级素描……觉得同学们作画小处着眼，画得碎，只描物之形，不识造型之体面与结构，尤其面对石膏像，无情无意，一味理性地写实……我从巴黎带回三铁箱画册，每次上课给同学们看一二本，他们兴奋极了……令我惊讶的是，他们从未听说过波提切利、尤特利罗和莫迪里安尼等名家。
　　有学生问吴冠中，“有列宾(俄苏画家)的画册吗？”他懵然无知。数月后，他在王府井外文书店偶见一份过期的《法兰西文艺报》，头版头条，法文加图片介绍列宾，开头第一句便是：提起列宾，我们法国画家谁也不知道他是谁。他这才释然。
　　“呵呵，”电话中，汪志杰笑问：“你晓不晓得吴先生画过《一朵大红花》？那时，他家住在煤渣胡同。有一天他带我去看他的近作。进门后，我看见他家墙上挂了一块布。他把布一掀开，我当场吓了一大跳。
　　“画中，一个老农坐在椅子上，全身布衣，戴八角帽。因为吴先生对后期印象派画家塞尚等的风格情有独钟，人物的脸、衣服、帽子，全用土蓝色，还微微泛黄。只有胸口别了一朵大红花。
　　“这哪行啊？工农阶级只能用火红色基调，要充满血红地去反映。这幅作品要是发表出去，后果相当可怕。何况内部斗争那么激烈，哪管他是心存善意地歌颂。听了我的建议后，他满腔热忱犹如被浇了一盆冷水，很不高兴，却也无可奈何。”
　　我想我是改造不好的了……但我实在不能接受别人的“美”的程式，来描画工农兵，逼上梁山，这就是我改行只画风景画的初衷。
　　当时几乎没有人画风景，认为不能为政治服务……后来文艺界领导人周扬说风景画无害，有益无害。无害论一出，我感到放心……
　　1952年，全国文艺整风，吴冠中被批为“形式主义的堡垒”。
　　在整风中我成了放毒者，整风小组会中，不断有人递给我条子，都是学生们状告我放毒的言行，大都批我是资产阶级文艺观，是形式主义。更直截了当的，要我学了无产阶级的艺术再来教。当然条子都是匿名的，上课时学生对我都很热情，对我所谈很感兴趣，怎么忽然转了一百八十度。
　　尽管晚年深受徐悲鸿弟子冯法祀、戴泽的质疑，吴冠中仍不断对外讲述下面的事。
　　一次全院教师大会，是集中各小组整风情况的总结，党委领导王朝闻就方针政策讲了话，徐悲鸿也讲了话。他讲得比较具体，说自然主义是懒汉，应打倒，形式主义是恶棍，必须消灭。这是对吴冠中讲的。
　　1953年，吴冠中接到调离“央美”通知，去清华建筑系任副教授，教素描与水彩。
　　汪志杰说，“‘央美’是中国美术界的权威，培养无产阶级艺术家。如果在这里，有才能的人思想上出问题，结局只有两种：一是派往清华建筑系；一是进入北师大艺术系。内行人都明白，这意味着，画家被赶出美术界，打入冷宫。”
　　政治运动中，汪志杰的命运也充满坎坷。他仍然记得，吴冠中刚去清华时，描绘农村风景，颜色全用土黄色，看着压抑。“那是他最差的一批画，后来找不着了。他是把痛苦深埋进肚子里了。”
　　“要教艺术，不要只教技术”
　　1955年，国家推行“双百方针”。北师大的张安治找到吴冠中，说美术系正需要绘画教师，望他回归文艺领域。这一年秋，吴冠中调入北师大美术系，系主任是油画家卫天霖。
　　因为屡受排挤，卫天霖对来自徐悲鸿体系的师生持有戒心，张安治原是徐的弟子。吴冠中由张介绍而来，使得卫天霖起先并不十分信任他。
　　后来，他发现吴冠中在艺术上是同道，便邀请他共同创办北京艺术师范学院，后改名北京艺术学院，卫天霖任副院长，吴冠中任油画教研室主任。学校起先定为7年制，后来学生们要求提前为人民服务，于是改为6年制。
　　1957年，16岁的李付元前来报考，吴冠中负责口试。
　　现在，李付元朗声说：“一次我问吴先生，50年代到70年代，您是怎样作画的？他吐出一个字：躲！”
　　1959年，我利用暑假自费到海南岛作画，因经济不宽裕，来回都只能买硬座。从广州返北京时，拖着大包尚未干的油画，而行李架上已压得满满的，我的画怕压，无可奈何，只好将画放在自己的座位上，手扶着，人站着。一路上旅客虽时有上下，但总是挤得没个空位，谁也不会同意让我的画独占一个座位。就这样，从广州站到北京，两夜两天，双脚完全站肿！
　　1977年，我第二次上井冈山……几乎画到了日落时分，才不得不住手。公路车早已收班，硬着头皮步行回住所去，大约要夜半才能走到。幸好被我拦截了一辆拉木头的卡车，木头堆得高高的，爬不上人，驾驶室里也已有客人，我勉强挤下，一只手伸在窗外，捏着遍体彩色未干的油画，一路上，车疾驰，手臂酸痛难忍，但无法换手，画虽不满意，像病儿呵！不敢丝毫放松，及至茨坪，手指完全痉挛麻木了！
　　吴冠中爱外出写生，但毫不掩饰他厌恶“旅游写生”。2008年他指责美协、画院，“每年都搞采风，一大帮人集体下去，打着旗帜，跟老乡照相，这样做，老乡都不敢讲话了。真正的采风是要偷偷下去的，要生活在民间，体验风土人情，了解民生疾苦，这个过程是很艰苦的。”
　　1959年，画家罗尔纯一来学院便在公开场合听到吴冠中对年轻教员呼吁：“要教艺术，不要只教技术。”有5年时间，他每个周末都到前海北沿的破旧大杂院——吴冠中家里交流。
　　1950年代末，法国某代表团要去拜访吴冠中。外交部的官员先来大杂院探查，发现房内装饰全无，院内脏水四溅，要求吴冠中把家具全部更换，再请外宾入屋。他生硬地顶回去：“别人是来见我的，不是来见我的家具的。”
　　“内容决定形式”成了美术界创造之法律，于是作品成了政治口号的图解。许多青年人很用功，很认真，赤胆忠心，但不理解造型美的基本规律，制作了大批无美感的图画。我自己在教学中仍偷偷给学生们灌输形式美的营养，冒着毒害青年的罪名，果然，有一位学生被我直接毒害了——
　　1963年，李付元毕业在即，苦思毕业作品：背景是农家小院，院里两头大黑牛，加上鲜红的辣椒，“画面以形的量感与色的对照突出了形式美”。吴冠中给他打了5分，但系里用集体评分的办法改评为2分。
　　“我在楼下听到他们吵得很激烈。赵域是学院领导，反右后，他取代卫老掌握了教学方向。他对吴先生这样被‘央美’赶出的‘资产阶级’很排斥。”李付元忿忿地说。
　　最终他被责令重新创作，延迟毕业。吴冠中安抚他，“不管他！你这盆辣椒，有人吃不了！”“‘不管他’这3个字，他说得硬气，也跟了我一辈子。”李付元睁大了双眼。
　　1964年，文化部下令撤消北京艺术学院。吴冠中与卫天霖调到中央工美任教。其时，正逢李付元等人毕业离校。李付元恍惚记得，最后一课，吴冠中对学生们语重心长：你们刚跨入艺术门槛。我现在看着你们，就像站在港口观望千万艘船挤入大海，驶向远方。前面是巨浪礁石，就看你们自己如何驾驶了。
　　“911部队”和“粪筐画家”
　　“文革”爆发了，红卫兵来抄家，孩子们帮着吴冠中毁掉裸体油画、素描、速写，“这一次毁尽了我在巴黎的所有作品，用剪刀剪，用火烧。”
　　留在巴黎的老同学已成为名画家，回国观光，作为上宾被周总理接见。能服气？吴冠中问自己。在写给熊秉明的信上他说：“今生不能相见了，连纸上的细说也不可能。人生短，艺术长，但愿我们的作品终得见面，由它们去相对倾诉吧。”
　　他在“四清”运动时患上了肝炎，一度食欲全无，终日恹恹地躺在竹椅上，守着个破败的大杂院，“精神沉入死海中”。
　　幸而“文革”发动时，他到工美不久，“放毒”有限。如果北京艺术学院没撤，他恐难自保。
　　“吴先生这点挺幸运，在‘文革’中没有元气大伤，属于‘靠边站’的队伍。”满头白发的画家王怀庆，1964年考入“工美”。
　　“文革”头4年，老院长张仃、老画家庞薰?等被批斗。校内派系混战，老师无心教学。吴冠中和几个教师，被强令每天上午9点到11点在系办公室待命，自嘲为“911部队”。
　　1970年，北京所有文艺院校奉上级指示下乡，接受改造。“工美”师生一起到了河北获鹿李村。“不准画画、不准出村、不准串联。师生编在一个连，在军队的管制下，白天强体力劳动，晚上抓‘五·一六’反革命分子，过着集中营式的生活。”王怀庆苦笑一下。
　　在李村，吴冠中与阿老住在一起。阿老是老共产党员，擅长速写、宣传画。
　　那会他还在跟人讲，阿老人非常好，但我跟他的艺术观点绝不同。
　　“他认为阿老的作品和华君武的类似，不算纯艺术。”袁运甫笑笑，1960年代他任“工美”装饰绘画系主任。
　　在李村，吴冠中为3件事痛苦，最大的痛苦莫过于不让画画。
　　第二件，痔疮严重。据吴自己说，脱肛大如红柿子，痛得不能走路，“做了一件类似妇女用的月经带，托着痔疮走路，在行刑中种地。”
　　还有一个“十五贯”事件。
　　吴冠中被连里安排放鸭。某日，一只小绒鸭翻身死掉。有人向指导员报告，他对鸭子搞阶级泄愤。连队让他坦白。他分外憋屈，晚上与人诉苦：“真是《十五贯》冤案。”指导员把他叫到连部，拍桌子吼：“老子上《水浒》了！《十五贯》不是《水浒》吗？你以为我没有看过？我要发动全连批判你！”
　　“我亲眼瞧见过他在荒芜的冀中平原上来回行走。”王怀庆说，“吴先生很情绪化。有一回他在连队闹肚子，吃黄连素好了。他就宣称，以后干脆什么药都别生产了，就生产黄连素。”
　　“林彪事件”过后，李村的气氛相应松弛，周末允许作画。
　　吴冠中买来村里写语录的小黑板作画板，用老乡的粪筐作画架，学生们笑称“粪筐画家”，模仿者众，诞生了“粪筐画派”。
　　村前村后，他在平常景物中寻找新颖的素材。每天傍晚，蹲在藤蔓交错、瓜叶缠绵的海洋中，摸索美的规律和生命的脉络。在庄稼地里作了画，回到房东家，孩子们围拢，他索性在院内摊开。
　　文盲不等于美盲。我的画是具象的，老乡看得明白……当我画糟了，失败了，他们仍说像，很好，我感到似乎欺骗了他们，感到内疚；当我画成功了，自己很满意，老乡们一见画，便叫起来：真美呵！
　　1970年代初，他明确自己的艺术标准——“群众点头、专家鼓掌”。这与他后来的艺术理论“风筝不断线”如出一辙。
　　1973年，吴冠中回京，受委派参与北京饭店新楼的巨幅壁画制作。
　　“饭店的中央大厅，每面墙高3米长15米，要画一幅四壁相连的壁画。周总理当场问，黄河可以画，长江为什么不能画？
　　“万里让秘书来找我，要我具体负责这件事，先列一份画家小组名单。”袁运甫说，他列出了：吴冠中、黄永玉、祝大年。
　　“上海、苏州、南京、重庆，100多天里，4人沿途写生，住在一起，不刮胡子，不洗衣服，难以形容。吴先生最特殊，一条灯心绒裤子穿到底，从没换过。
　　“他作画前，喜欢叉起腰，围上景物绕个十来圈，胸有成竹后才落定起笔。”
　　工程终因政治因素受阻。袁说，“正赶上‘批林批孔批周公’。回北京当晚，王曼恬(“四人帮”在天津的代理人)就命令我们待在北京饭店，画要全部交出。”
　　因为画的是风景画，未能审出一张“黑画”。倒是黄永玉在出发前，画过一只鹰，睁一只眼闭一只眼，被指有隐喻，挨了批。
　　1970年代末，赵无极从法国归来，去吴冠中住的前海大杂院。欢庆相聚之余，吴冠中不忘叮嘱赵无极不要多喝水。老同学不解，他只得明说：家中无厕所。惟一的方便地是院内的公厕，脏得无法跨入。
　　他赶上了一个追求形式的时代
　　1978年，吴冠中归国后首次个展，在“工美”的一间旧教室里举办；第二年春，中国美术馆举办了“吴冠中绘画作品展”。
　　个展结束后，他应邀到西南师范大学美术系讲学，声称“印象派在色彩上的推进作用是任何人否认不了的”。发言稿以《绘画的形式美》为题发表在同年第5期《美术》上。第二年《美术》又发表了他的《关于抽象美》，认为抽象美是形式美的核心，人们对形式美和抽象美的喜爱是本能的。第三年，《内容决定形式？》被刊出。
　　3篇文章在美术界连续引起巨大的反响，辅以画展，一举奠定了吴冠中在画坛的坚实地位。
　　被吴冠中称为“坚定保卫革命文艺、现实主义美术的中流砥柱”的原中央美院院长江丰，是“一个花岗石脑袋的汉子”。他对《关于抽象美》大为不满，多次在讲演中批评吴冠中，“并骂马蒂斯和毕加索是没有什么可学习的”。
　　全国美协的理事会上，江丰再次攻击抽象派，“他显得激动，真正的非常激动，突然晕倒，大家七手八脚找硝酸甘油，送医院急救，幸而救醒了。”
　　“但此后不太久的常务理事会上，江丰讲话又触及抽象派，他不能自控地又暴怒，立即又昏倒，遗憾这回没有救回来，他是为保卫现实主义、搏击抽象派而牺牲的……”
　　艺术评论家高名潞说，“‘文革’后吴先生提出形式美、抽象美，是对‘文革’的主题先行、意识形态僵化的局面持一种深刻批评的态度，对年轻人有很大影响。
　　“他早期的一批江南水乡风景画，符合他的美术标准，形式上画出抽象美，赋予一种南方的情趣。我作为北方人看到这些画时也感觉到一种非常特别的东西。”
　　美术评论家陈履生则认为，“时势造英雄。吴先生在绘画上的长处是对形式美的敏感。他的呐喊是个性的表现，恰好后‘文革’时期，他赶上了追求形式的时代。”
　　1980年代初，美术界“星星画会”等一批新生力量涌现。
　　一次全国油画讨论会上，高名潞注意到，率性的吴冠中坐在第一排，非常认真地在听、在看。“但他没有发表意见。我感觉得到，他对年轻人中出现的新现象，从姿态上愿意支持；另一方面，他并不是很喜欢这些作品。”
　　高名潞的猜测在袁运甫那儿得到一定的证实，“‘文革’结束后，艺术青黄不接了。年轻人要搞现代派，又不知道现代派是怎么回事。养鱼、捞虾、开枪，以为什么都是艺术。吴冠中觉得惊讶，说孩子们有点过了。他又不想因为批评年轻人，被说成保守。”
　　“吴先生这类艺术家比较强调形式与语言自身的美，视觉的愉悦性、优雅。当代艺术除了视觉和语言的探索外，还要和当代人的心理变化、文化变迁、社会转型紧密相联。他的艺术和这些方面显得没有直接关系，加上年事越来越高，距离就越来越远。”高名潞坦言。
　　李付元说，“1991年，我们想搞个师生展。吴先生提名叫‘叛徒的画展’。他不要我们像他，他要我们忠于自己。同学霍根仲为人朴实，画也朴拙。吴先生鼓励他就这样走下去。后来他想变得花哨一点。吴先生很生气地说，你背叛了你自己！”
　　身后是非谁管得
　　“有一对做宝石生意的香港姐妹，很喜欢吴先生的画作，带头买他的画，在港台火起来后，又到了日本。香港一画廊老板方毓仁是吴先生大儿子吴可雨的同学，她们主动找方毓仁合作。吴先生在大英博物馆的个展，两姐妹也帮忙联系过。”吴冠中的一个学生末了直说，一个画家的作品必须有人捧。
　　1992年，大英博物馆举办的展览“吴冠中——一个二十世纪的中国画家”，很为吴冠中看重。
　　作画为表达独特的情思与美感，我一向主张不择手段，即择一切手段。在大英博物馆的一次讲座中，谈笔墨问题，我认为笔墨只是奴役于特定思绪的手段，脱离了具体画面的孤立的笔墨，其价值等于零。
　　同年在香港，与港大艺术系教授万力青就笔墨问题作辩论后，吴冠中在《明报周刊》发表了他最引人非议的文章《笔墨等于零》。
　　1998年，吴冠中多年好友、“工美”院长张仃发表《守住中国画的底线》，并在学术讨论会上对“笔墨等于零论”提出公开批评。
　　“张先生批评吴先生时，我正好在旁边。”袁运甫缓缓地说。“那次，在《人民日报》举办的青年美术作品评审结束后，休息中途张先生好意劝道：冠中啊，艺术这根线条不要都说‘不’，要留有表现，注意线本身存在的功力，它的节奏啊、速度啊、美观啊……”
　　1999年深秋，吴冠中在北京方庄芳古园的陋室里接受了华天雪的采访。“我讲过‘身后是非谁管得’，就是因为我有绝对的自信，不需要去管。在将来的美术史上我一定是一个起到了极大的转折与作用的人。”
　　华天雪当时是中国艺术研究院美术研究所助理研究员，在《下午·客厅·逆光——听吴冠中教授传“道”授“业”解“惑”》刊发前，她曾颇受吴的欣赏。文章发表后，吴冠中却与她绝交。10年间，华天雪对媒体绝口不提往事。吴的学生透露，吴冠中责怪华天雪不该将自己私底下的一些讲话公之于众，例如——
　　林风眠是我所走的这条路的开拓者，但由于历史的原因，他只能是一个开始、一个起步，容量上不如我。潘天寿当然是很了不起的大家，但面也比较窄。黄宾虹我是不重视的，张大千就更反感。李可染变得也有限，石鲁画得也还不错。所以站在美术史上，我认为我的开拓性在于使中国绘画，包括油画和水墨都走向了现代，走向了世界。
　　如今，华天雪仅淡然回应：那一次采访有录音。稿件刊登前，经由吴先生过目。没惹来争执时，得过他的赞许。
　　1999年11月初，文化部主办的“吴冠中艺术展”将在中国美术馆举行。她的文章是为活动打前奏。评论家陈履生看到文章后，针对该文质疑吴冠中，署名“江洲”，在2000年1月的《文艺报》上相继发表了《断线的风筝——我看吴冠中先生用彩墨画在宣纸上的画》和《与吴冠中先生商榷》。《商榷》里，陈履生将吴冠中的作品与林风眠、潘天寿、黄宾虹、李可染的作品进行对比，对其言谈逐一批驳，言词激烈。
　　其后中国艺术研究院美术研究所研究员翟墨在《吴冠中四题》中，为吴冠中辩护——“最负盛名者最遭物议，这似乎也是一条规律。”
　　另一中国艺术研究院美术研究员朗绍君发表《笔墨问题答客问》，文中尖锐地指出：吴冠中一方面决绝地否弃笔墨，一方面却又把否弃说成是“革新笔墨”，令人不可理解。
　　我称自己的五十年是“横站生涯”……在国外的时候与西方对抗，回来以后又这样不被容纳，这种腹背受敌的状况，多少年来一直是这样的……现在的矛盾又变成与传统、笔墨的冲突，变成古今之间的“横站”了。
　　那次采访中，吴冠中对华天雪这样说。这有点像鲁迅的自述。她描述道，“他的丝丝银发向上冲着，像火焰，干瘦的手臂不时随着话语舞动着。”
　　一辈子的“悔”就在于离强有力的东西远了
　　“总的来说，将吴冠中放到整个美术史中，他属于学院艺术家。”高名潞最后说道。
　　年轻的时候，个性比较倔强，画的画也都是很强烈、刺激的，大红大绿的，比如喜欢翠绿、粉绿画人体等等；
　　从国立艺专到法国，一直是偏于抽象的。回国后，现实要求我必须画那种严谨的、比较细的东西……在清华建筑系教书的几年，倒是我的水彩画先出名……所以我的油画风景一开始就这样有了抒情的味道，发展下去竟是越来越抒情，秀美，甚至是带些甜味的。
　　改革开放后，我摆脱这种状态的愿望越来越强烈，现在完全是抽象的和强烈的了。
　　越到晚年，他越觉得绘画技术并不重要。他对刘巨德感叹，肉体无法承载精神时，最苦。
　　他说，内涵最重要。绘画艺术毕竟是用眼睛看的，具有平面局限性，许多感情都无法表现出来，不能像文学那样具有社会性。在他看来，100个齐白石也抵不上一个鲁迅的社会功能，齐白石多一个少一个无所谓，但少了一个鲁迅，中国人的脊梁就少半截。“我不该学丹青，我该学文学，成为鲁迅那样的文学家。从这个角度来说，是丹青负我。”
　　“他觉得到高度了，可以讲了，讲了也没什么关系了。他在背后的话远比桌面上厉害得多。”李付元急切地说。
　　吴冠中说话直截了当：“虚谷在的话，我要请他喝茶、聊天。张大千来，对不起，不见，我觉得话不投机，有代沟。”“漂亮和美不同；漂亮讲的是质感、细腻，美往往是造型艺术里面的独特性，构成美，这两个不一样。我觉得张大千的就是漂亮，像《飞?楼》；潘天寿的是美，感人。”
　　“他有时直言不讳：某某艺术家水平差，根本不应该出现在媒体上；如果出文集，他会在意编进书中的其他艺术家的水准、与他的艺术性是否相投。”今日美术馆馆长张子康说。为此，吴冠中会用吴侬软语硬生生地冲编辑发火：如果这个人在里面，这本书我不参加了。
　　生命的最后几年，他理直气壮骂美协、画院，“养了一大群不下蛋的鸡”、“像妓院一样”，应该取消，对画家采取“以奖代养”。
　　“我们对他说，在现行体制下，他简直是说梦话。”刘巨德说道，卢新华默不作声，他们都是美协会员。
　　袁运甫印象深刻的是——“1998年，孙家正第一年担任文化部长，首次召开全国美协会议。孙部长一上来说‘我刚刚从朱总理那里出来’，吴冠中已迫不及待举手发言，‘孙部长，祝贺你当部长，我下面的意见请你参考。’
　　“他大概意思是，文联、美协每年拿国家的钱相当多，搞一个全国美展，实际上劳民伤财。能不能采取比较简单的方法？而且这里面很多开支不是花在画家创作过程中，他很心疼。
　　“他觉得全世界没有其他国家设画院，我们却有那么多画院，把画家养在里面，就像过去的宫廷画家。而且有人进去不是靠选举，是靠关系，作品又很多都不行。这类机构设置完全不符合艺术创作规律。”
　　他极认同鲁迅的遗嘱：万不可做空头文学家。故而他也不愿他的儿子、孙子学画画。3个儿子中二儿子下放回城后跟他学过一段时间绘画，终究没能走上他的路。
　　他的朋友、学生说，吴先生曾和二儿子一家住过。一次，有一张白描的《石林》找不着了，他怀疑是媳妇拿走了，不乐意，闹得不愉快。其实也就是张普通写生，而且不大，真让孩子拿了又能怎样呢？
　　还有一次，一位与他齐名、关系甚笃的同时代画家，相中了他一幅巨型油画——估摸有半面墙壁大小。也不知他们具体怎么谈的，对方提出，作为交换，也让他在自己的作品里挑选一幅。
　　画家向画家索要作品挺少见，不过他还是同意了。
　　第二天那位画家就派车来拖走了巨型油画。他不便当场发作，生起了闷气。并且，他后来也没拿对方的画。两人断绝了往来。
　　“有没有觉得自己艺术上有什么不足呢？”华天雪曾问他。
　　当然有不足。他说过，“自己的创作不成熟，经不住槌打。”“自己一辈子的‘悔’就在于离强有力的东西远了。”
　　1970年代，他重新拾起水墨，自称为“水陆兼程”——在油画中探索民族化，在水墨中寻求现代化。
　　“艺术家在这个年代要么被神话，要么缺少客观公正的评价。对吴冠中的理解，绝不能建立在他作品的高价上，那是对他的误解。对于他的观察，需要一段时间过程，可能10年或者20年。”陈履生在电话中大声说。
　　这次，他俩不会再有摩擦。生前，吴冠中对弟子们说，“高价与我无关。我的作品有待历史的评价。”
　　(参考资料：吴冠中著《我负丹青》、《生命的风景》；水天中、徐虹主编《思考的回声——吴冠中艺术研究与评论》；华天雪作《下午·客厅·逆光——听吴冠中教授传“道”授“业”解“惑”》。感谢百雅轩文化艺术机构提供帮助)记者彭淑实习记者袁诚

----------------------------------------------------------------------

证券投资基金销售管理办法(修订稿)征求意见稿
　　证券投资基金销售管理办法征求意见稿
　　第一章总则
　　第一条为了规范证券投资基金的销售活动，促进证券投资基金市场健康发展，根据《证券投资基金法》及其他有关法律法规，制定本办法。
　　第二条本办法所称证券投资基金(以下简称基金)销售，包括基金销售机构宣传推介基金，发售基金份额，办理基金份额申购、赎回等活动。
　　基金销售机构是指基金管理人以及经中国证券监督管理委员会(以下简称中国证监会)认定的其他机构。
　　为基金销售机构提供与基金销售业务相关服务的机构就其参与基金销售业务的环节参照本办法执行。基金销售相关机构包括提供支付结算服务、基金销售结算资金监督、注册登记服务等与基金销售业务相关服务的机构。
　　第三条基金销售机构从事基金销售活动，应当遵守法律法规和中国证监会的规定，不得损害国家利益、社会公共利益和基金投资人的合法权益。
　　第四条基金销售机构从事基金销售活动，应当遵守基金合同、基金销售协议的约定，遵循公开、公平、公正的原则，诚实守信，勤勉尽责，恪守职业道德和行为规范。
　　第五条基金销售结算资金是基金投资人的交易结算资金，依《证券法》等法律法规受到保护。涉及账户开立、使用、监督的机构不得将基金销售结算资金归入其自有财产。禁止任何单位或者个人以任何形式挪用基金销售结算资金。相关机构破产或者清算时，基金销售结算资金不属于其破产财产或者清算财产。非因基金投资人本身的债务或者法律规定的其他情形，不得查封、冻结、扣划或者强制执行基金销售结算资金。
　　基金销售结算资金是指由基金销售机构、基金销售支付结算机构或者基金注册登记机构等基金销售相关机构归集的，在基金投资人结算账户与基金财产托管账户之间划转的基金申购(认购)、赎回、现金分红等资金。
　　第六条中国证监会及其派出机构依照法律法规和本办法的规定，对基金销售活动实施监督管理。
　　第七条基金行业的协会依据法律法规和自律规则，对基金销售活动进行自律管理，并依据中国证监会授权履行监管职能。
　　基金销售机构及基金销售相关机构应当加入基金行业协会，接受行业协会的自律管理。
　　中国证监会对基金行业协会有关行业自律管理的工作进行指导和监督。
　　第二章基金销售机构
　　第八条基金管理人可以办理基金销售业务。商业银行、证券公司、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会规定的其他机构可以向中国证监会申请基金销售业务资格。
　　第九条商业银行、证券公司、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会规定的其他机构申请基金销售业务资格应当具备下列条件：
　　(一)具有健全的法人治理结构、完善的内部控制和风险管理制度，并得到有效执行；
　　(二)财务状况良好，运作规范稳定；
　　(三)有与基金销售业务相适应的营业场所、安全防范设施和其他设施；
　　(四)有安全、高效的办理基金发售、申购和赎回等业务的技术设施，且符合中国证监会对基金销售业务信息管理平台的有关要求，基金销售业务的技术系统已与基金管理人、中国证券登记结算公司相应的技术系统进行了联网测试，测试结果符合国家规定的标准；
　　(五)有评价基金投资人风险承受能力和基金产品风险等级的方法体系；
　　(六)制定了完善的业务流程、销售人员执业操守、应急处理措施等基金销售业务管理制度，符合中国证监会对基金销售机构内部控制的有关要求；
　　(七)中国证监会规定的其他条件。
　　第十条商业银行申请基金销售业务资格，除具备第九条规定的条件外，还应当具备下列条件：
　　(一)资本充足率符合国务院银行业监督管理机构的有关规定；
　　(二)有专门负责基金销售业务的部门；
　　(三)最近三年内没有因违法违规行为受到行政处罚或者刑事处罚；
　　(四)公司负责基金销售业务的部门取得基金从业资格的人员不低于该部门员工人数的二分之一，负责基金销售业务的部门管理人员取得基金从业资格，熟悉基金销售业务，并具备从事基金业务二年以上或者在其他金融相关机构五年以上的工作经历；公司主要分支机构基金销售业务负责人均已取得基金从业资格。
　　第十一条 证券公司申请基金销售业务资格，除具备第九条规定的条件外，还应当具备下列条件：
　　(一)有专门负责基金销售业务的部门；
　　(二)净资本等财务风险监控指标符合中国证监会的有关规定；
　　(三)最近二年没有挪用客户资产等损害客户利益的行为；
　　(四)没有因违法违规行为正在被监管机构调查或者正处于整改期间，最近三年内没有因违法违规行为受到行政处罚或者刑事处罚；
　　(五)没有发生已经影响或可能影响公司正常运作的重大变更事项，或者诉讼、仲裁等其他重大事项；
　　(六)公司负责基金销售业务的部门取得基金从业资格的人员不低于该部门员工人数的二分之一，负责基金销售业务的部门管理人员取得基金从业资格，熟悉基金销售业务，并具备从事基金业务二年以上或者在其他金融相关机构五年以上的工作经历；公司主要分支机构基金销售业务负责人均已取得基金从业资格。
　　第十二条 证券投资咨询机构申请基金销售业务资格，除具备第九条规定的条件外，还应当具备下列条件：
　　(一)有专门负责基金销售业务的部门；
　　(二)注册资本不低于五百万元人民币，且必须为实缴货币资本；
　　(三)公司负责基金销售业务的高级管理人员已取得基金从业资格，熟悉基金销售业务，并具备从事基金业务二年以上或者在其他金融相关机构五年以上的工作经历；
　　(四)持续从事证券投资咨询业务三个以上完整会计年度；
　　(五)最近三年没有代理投资人从事证券买卖的行为；
　　(六)没有因违法违规行为正在被监管机构调查，或者正处于整改期间；最近三年内没有因违法违规行为受到行政处罚或者刑事处罚；
　　(七)没有发生已经影响或可能影响公司正常运作的重大变更事项，或者诉讼、仲裁等其他重大事项；
　　(八)公司负责基金销售业务的部门取得基金从业资格的人员不低于该部门员工人数的二分之一，负责基金销售业务的部门管理人员取得基金从业资格，熟悉基金销售业务，并具备从事基金业务二年以上或者其他金融相关机构五年以上的工作经历；公司主要分支机构基金销售业务负责人均已取得基金从业资格。
　　第十三条 独立基金销售机构可以专业从事基金及其他金融理财产品销售，组织形式可以为有限责任公司或合伙企业等。独立基金销售机构申请基金销售业务资格，除具备第九条规定的条件外，还应当具备下列条件：
　　(一)有符合规定的组织名称、组织机构和经营范围；
　　(二)注册资本或出资不低于五百万元人民币，且必须为实缴货币资本；
　　(三)有限责任公司股东或者合伙企业合伙人符合本办法规定；
　　(四)没有发生已经影响或者可能影响公司正常运作的重大变更事项，或者诉讼、仲裁等其他重大事项；
　　(五)高级管理人员已取得基金从业资格，熟悉基金销售业务，并具备从事基金业务二年以上或者在其他金融机构五年以上的工作经历；
　　(六)取得基金从业资格的人员不少于十人，取得基金销售业务资格的人数不少于员工人数的三分之二。
　　第十四条独立基金销售机构以有限责任公司形式设立的，其股东可以是企业法人、社团法人或自然人。
　　企业法人参股独立基金销售机构，应当具备以下条件：
　　(一)持续经营三个以上完整会计年度，财务状况良好，运作规范稳定；
　　(二)最近三年没有因违法违规行为受到刑事处罚；
　　(三)最近三年没有受到金融监管、行业监管、工商、税务等行政管理部门的行政处罚；
　　(四)最近三年在自律管理、商业银行等机构无不良记录；
　　(五)没有因违法违规行为正在被监管机构调查或正处于整改期间。
　　社团法人参股独立基金销售机构的，该法人应当为能独立承担民事法律责任的合法组织。
　　自然人参股独立基金销售机构，应当具备以下条件：
　　(一)有从事证券、基金业务十年以上或者证券、基金业务部门管理五年以上或者担任证券、基金行业高级管理人员三年以上的工作经历；
　　(二)诚信记录良好，最近三年没有因违法违规行为受到刑事处罚；
　　(三)最近三年没有受到金融监管、行业监管、工商、税务等行政管理部门的行政处罚；
　　(四)最近三年在自律管理、商业银行等机构无不良记录；
　　(五)无到期未清偿的数额较大的债务。
　　第十五条独立基金销售机构以合伙企业形式设立的，其合伙人应当具备以下条件：
　　(一)有从事证券、基金业务十年以上或者证券、基金业务部门管理五年以上或者担任证券、基金行业高级管理人员三年以上的工作经历；
　　(二)诚信记录良好，最近三年没有因违法违规行为受到刑事处罚；
　　(三)最近三年没有受到金融监管、工商、税务等行政管理部门的行政处罚；
　　(四)最近三年在自律管理、商业银行等机构无不良记录；
　　(五)无到期未清偿的数额较大的债务。
　　第十六条独立基金销售机构申请设立分支机构的，应当具备下列条件：
　　(一)内部控制完善，经营稳定，有较强的持续经营能力，能有效控制分支机构风险；
　　(二)最近一年内没有因违法违规行为受到行政处罚或者刑事处罚；
　　(三)没有因违法违规行为正在被监管机构调查，或者正处于整改期间； 
　　(四)拟设立的分支机构有符合规定的名称、办公场所、业务人员、安全防范设施和与业务有关的其他设施；
　　(五)拟设立的分支机构有明确的职责和完善的管理制度；
　　(六)拟设立的分支机构取得基金从业资格的人员不少于二人，取得基金销售业务资格的人员不少于分支机构员工人数的三分之二；
　　(七)中国证监会规定的其他条件。
　　独立基金销售机构申请基金销售业务资格时已经设立的分支机构，应符合上述条件。
　　第十七条申请基金销售业务资格的机构，应当按照中国证监会的规定提交申请材料。
　　申请期间申请材料涉及的事项发生重大变化的，申请人应当自变化发生之日起五个工作日内向中国证监会提交更新材料。
　　第十八条中国证监会依照《行政许可法》的规定，受理基金销售业务资格的申请，并进行审查，做出决定。
　　第十九条 依法必须办理工商变更登记的，申请人应当在收到批准文件后按照有关规定向工商行政管理机关办理变更登记手续。
　　独立基金销售机构应当自收到基金销售业务资格批准文件之日起三十个工作日内向工商行政管理机关办理经营范围变更登记手续。
　　独立基金销售机构完成工商变更登记手续后，方可开立基金销售结算专用账户。
　　第二十条独立基金销售机构设立分支机构，变更经营范围、注册资本或者出资、股东或者合伙人、高级管理人员的，应当自工商登记变更之日起十个工作日内报中国证监会备案。
　　第二十一条取得基金销售业务资格的基金销售机构，应当将机构基本信息报中国证监会备案，将参与基金销售业务的分支机构(网点)基本信息报分支机构(网点)所在地中国证监会派出机构备案。
　　上述基本信息发生变更的，基金销售机构应当自变更之日起十个工作日内向中国证监会或分支机构(网点)所在地中国证监会派出机构备案。
　　第三章基金销售支付结算
　　第二十二条基金销售机构可以选择商业银行或者支付机构从事基金销售支付结算业务。基金销售支付结算机构应当确保基金销售结算资金安全、及时、高效的划付。
　　第二十三条基金销售机构应当选择具备下列条件的商业银行或者支付机构从事基金销售支付结算业务：
　　(一)有安全、高效的办理支付结算业务的技术设施和信息系统，且该信息系统具有合法的知识产权；
　　(二)应与合作机构和监管机构完成联网测试；
　　(三)中国证监会规定的其他条件。
　　第二十四条从事基金销售支付结算业务的商业银行除应具备第二十三条规定的条件外，还应当具有基金销售业务资格。
　　商业银行为基金销售机构提供支付结算服务的，应当根据商业银行从事支付结算服务的价格收取相关费用。商业银行收取超出支付结算服务费用的，应当与基金销售机构签订销售协议，并提供基金销售相关服务，履行基金销售相关责任。
　　第二十五条从事基金销售支付结算业务的支付机构除应具备第二十三条规定的条件外，还应当取得中国人民银行颁发的《支付业务许可证》，且公司基金销售支付结算业务与公司其他业务有效隔离。
　　第二十六条基金销售机构、基金销售支付结算机构、基金注册登记机构可以在具备基金销售业务资格或者证券交易结算资金存管业务资格的商业银行开立基金销售结算专用账户。
　　基金销售机构、基金销售支付结算机构、基金注册登记机构开立基金销售结算专用账户时，应当就账户性质、账户功能、账户使用的具体内容、监督方式、账户异常处理等事项以监督协议的形式与基金销售结算资金监督银行做出约定。
　　基金销售结算专用账户是指基金销售机构、基金销售支付结算机构或者基金注册登记机构用于归集、暂存、划转基金销售结算资金的专用账户。
　　基金销售结算资金监督银行是在基金销售结算资金流转过程中，对基金销售相关机构开立、使用销售账户的行为和基金销售结算资金划转流程承担监督职责的商业银行或者中国证券登记结算有限责任公司。
　　第二十七条基金销售结算专用账户的启用、变更和撤销应当按照规定向中国证监会及账户开立人所在地中国证监会派出机构备案。
　　第二十八条基金销售机构应当以基金投资人结算账户作为其申购资金银行账户。
　　第四章基金宣传推介材料
　　第二十九条本办法所称基金宣传推介材料，是指为推介基金向公众分发或者公布，使公众可以普遍获得的书面、电子或其他介质的信息，包括：
　　(一)公开出版资料；
　　(二)宣传单、手册、信函、传真、非指定信息披露媒体上刊发的与基金销售相关的公告等面向公众的宣传资料；
　　(三)海报、户外广告；
　　(四)电视、电影、广播、互联网资料、公共网站链接广告、短信及其他音像、通讯资料；
　　(五)中国证监会规定的其他材料。
　　第三十条基金管理人的基金宣传推介材料，应当事先经基金管理人的负责基金销售业务的高级管理人员和督察长检查，出具合规意见书。并自向公众分发或发布之日起五个工作日内报基金管理人主要经营活动所在地中国证监会派出机构。
　　其他基金销售机构的基金宣传推介材料，应当事先经基金销售机构负责基金销售业务和合规的高级管理人员检查，出具合规意见书。并自向公众分发或发布之日起五个工作日内报基金销售机构主要经营活动所在地中国证监会派出机构备案。
　　第三十一条制作基金宣传推介材料的基金销售机构应当对其内容负责，确保向公众分发、公布的材料与备案的材料一致。
　　第三十二条基金宣传推介材料必须真实、准确，与基金合同、基金招募说明书相符，不得有下列情形：
　　(一)虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
　　(二)预测基金的证券投资业绩；
　　(三)违规承诺收益或者承担损失；
　　(四)诋毁其他基金管理人、基金托管人或基金销售机构，或者其他基金管理人募集或管理的基金；
　　(五)夸大或者片面宣传基金，违规使用安全、保证、承诺、保险、避险、有保障、高收益、无风险等可能使投资人认为没有风险的或片面强调集中营销时间限制的表述；
　　(六)登载单位或者个人的推荐性文字；
　　(七)中国证监会规定的其他情形。
　　第三十三条基金宣传推介材料可以登载该基金、基金管理人管理的其他基金的过往业绩，但基金合同生效不足六个月的除外。
　　基金宣传推介材料登载过往业绩的，应当符合以下要求：
　　(一)基金合同生效六个月以上但不满一年的，应当登载从合同生效之日起计算的业绩；
　　(二)基金合同生效一年以上但不满十年的，应当登载自合同生效当年开始所有完整会计年度的业绩，宣传推介材料公布日在下半年的，还应登载当年上半年度的业绩；
　　(三)基金合同生效十年以上的，应当登载最近十个完整会计年度的业绩；
　　(四)业绩登载期间基金投资风格发生改变的，应予特别说明。
　　第三十四条基金宣传推介材料登载该基金、基金管理人管理的其他基金的过往业绩，应当遵守下列规定：
　　(一)按照有关法律法规的规定或者行业公认的准则计算基金的业绩表现数据；
　　(二)引用的统计数据和资料应当真实、准确，并注明出处，不得引用未经核实、尚未发生或者模拟的数据；
　　对于推介定期定额投资业务等需要模拟历史业绩的，应当采用我国证券市场或境外成熟证券市场具有代表性的指数，对其过往足够长时间的实际收益率进行模拟，同时注明相应的复合年平均收益率。此外，还应当说明模拟数据的来源、模拟方法及主要计算公式，并进行相应的风险提示；
　　(三)真实、准确、合理地表述基金业绩和基金管理人的管理水平。
　　基金业绩表现数据应当经基金托管人复核或摘取自基金定期报告。
　　第三十五条基金宣传推介材料登载基金过往业绩的，应当特别声明，基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。
　　第三十六条基金宣传推介材料对不同基金的业绩进行比较的，应当使用可比的数据来源、统计方法和比较期间，并且有关数据来源、统计方法应当公平、准确，具有关联性。
　　第三十七条基金宣传推介材料附有统计图表的，应当清晰、准确。
　　第三十八条基金宣传推介材料提及基金评价机构评价结果的，应当符合中国证监会关于基金评价结果引用的相关规范，并应当列明基金评价机构的名称及评价日期。
　　第三十九条基金宣传推介材料登载基金管理人股东背景时，应当特别声明基金管理人与股东之间实行业务隔离制度，股东并不直接参与基金财产的投资运作。
　　第四十条基金宣传推介材料中推介货币市场基金的，应当提示基金投资人，购买货币市场基金并不等于将资金作为存款存放在银行或存款类金融机构，基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。
　　第四十一条基金宣传材料中推介保本基金的，应当充分揭示保本基金的风险，说明投资者投资于保本基金并不等于将资金作为存款存放在银行或存款类金融机构，并说明保本基金仍然存在本金损失的风险。
　　保本基金在保本期间打开申购时，应当在宣传推介材料中说明打开申购期间，基金份额持有人的申购金额是否保本。
　　第四十二条基金宣传推介材料应当含有明确、醒目的风险提示和警示性文字，以提醒投资人注意投资风险，仔细阅读基金合同和基金招募说明书，了解基金的具体情况。
　　有足够平面空间的基金宣传推介材料应当在材料中加入具有符合规定的必备内容的风险提示函。
　　电视、电影、互联网资料、公共网站链接形式的宣传推介材料应当包括为时至少五秒钟的影像显示，提示投资人注意风险并参考该基金的销售文件。电台广播则必须以旁白形式表达上述内容。
　　第四十三条基金宣传推介材料含有基金获中国证监会核准内容的，应当特别声明中国证监会的核准并不代表中国证监会对该基金的风险和收益做出实质性判断、推荐或者保证。
　　第五章基金销售费用
　　第四十四条基金管理人应当在基金合同、招募说明书或公告中载明收取销售费用的项目、条件和方式，在招募说明书或公告中载明费率标准及费用计算方法。
　　第四十五条基金销售机构办理基金销售业务，可以收取认购费、申购费、赎回费、转换费和销售服务费等费用。基金销售机构收取基金销售费用的，应当符合中国证监会关于基金销售费用的有关规定。
　　第四十六条基金销售机构为基金投资人提供增值服务的，可以向基金投资人收取增值服务费。增值服务是指基金销售机构在销售基金产品的过程中，在确保遵守基金和相关产品销售适用性原则的基础上，向投资人提供的除法定或基金合同、招募说明书约定服务以外的附加服务。
　　第四十七条基金销售机构收取增值服务费的，应当符合下列要求：
　　(一)遵循合理、公开、质价相符的定价原则；
　　(二)所有开办增值服务的营业网点应公示增值服务的内容；
　　(三)统一印制服务协议，明确增值服务的内容、方式、收费标准、期限及纠纷解决机制等；
　　(四)基金投资人应享有自主选择增值服务的权利，选择接受增值服务的基金投资人应在服务协议上签字确认；
　　(五)增值服务费应单独缴纳，不应从申购(认购)资金中扣除；
　　(六)提供增值服务和签订服务协议的主体应是基金销售机构，任何销售人员不得私自收取增值服务费；
　　(七)相关监管机构规定的其他情形。
　　基金销售机构提供增值服务并以此向投资人收取增值服务费的，应将统一印制的服务协议向中国证监会备案。
　　第四十八条基金管理人与基金销售机构可以在基金销售协议中约定依据基金销售机构销售基金的保有量提取一定比例的客户维护费，用以向基金销售机构支付客户服务及销售活动中产生的相关费用。基金销售机构收取基金销售费用的，应当符合中国证监会关于基金销售费用的有关规定。
　　第四十九条基金管理人与基金销售机构应当在基金销售协议及其补充协议中约定，双方在申购(认购)费、赎回费、销售服务费等销售费用的分成比例，并据此就各自实际取得的销售费用确认基金销售收入，如实核算、记账，依法纳税。
　　第五十条基金行业协会可以在自律规则中规定基金销售费用的最低标准。
　　第六章销售业务规范
　　第五十一条办理基金销售业务或办理基金销售相关业务，并向基金销售机构收取以基金交易(含开户)为基础的相关佣金的机构应当取得基金销售业务资格或经中国证监会认定。
　　任何个人和未取得基金销售业务资格或者未经中国证监会认可的机构，不得办理基金的销售或相关业务。
　　第五十二条基金销售机构应当建立健全并有效执行基金销售业务制度，加强对基金销售业务合规运作的检查和监督，确保基金销售业务的执行符合中国证监会对基金销售机构内部控制的有关要求。
　　第五十三条基金销售机构应当确保基金销售信息管理平台安全、高效的运行，且符合中国证监会对基金销售业务信息管理平台的有关要求。
　　第五十四条未经基金销售机构聘任，任何人员不得从事基金销售活动。
　　宣传推介基金的人员、基金销售信息管理平台系统运营维护人员等从事基金销售业务的人员应当取得基金销售业务资格。基金销售机构应当建立健全并有效执行基金销售人员的持续培训制度，加强对基金销售人员行为规范的检查和监督。
　　第五十五条基金销售机构应当建立完善的基金份额持有人账户和资金账户管理制度，以及基金份额持有人资金的存取程序和授权审批制度。
　　第五十六条基金销售机构在销售基金和相关产品的过程中，应当坚持投资人利益优先原则，注重根据投资人的风险承受能力销售不同风险等级的产品，把合适的产品销售给合适的基金投资人。
　　第五十七条基金销售机构应当建立基金销售适用性管理制度，至少包括以下内容：
　　(一)对基金管理人进行审慎调查的方式和方法；
　　(二)对基金产品的风险等级进行设置、对基金产品进行风险评价的方式和方法；
　　(三)对基金投资人风险承受能力进行调查和评价的方式和方法；
　　(四)对基金产品和基金投资人进行匹配的方法。
　　第五十八条基金销售机构所使用的基金产品风险评价方法及其说明应当向基金投资人公开。
　　第五十九条基金管理人在选择基金销售机构时应当对基金销售机构进行审慎调查，基金销售机构选择销售基金产品应当对基金管理人进行审慎调查。
　　第六十条基金持有人应当是境内投资者或者法律法规允许买卖境内基金的境外投资者，且应当具有完全民事行为能力。
　　第六十一条基金销售机构办理基金销售业务时应当根据反洗钱法规相关要求识别客户身份，核对客户的有效身份证件，登记客户身份基本信息，确保基金账户持有人名称与身份证明文件中记载的名称一致，并留存有效身份证件的复印件或者影印件。
　　基金销售机构销售基金产品时委托其他机构进行客户身份识别的，应当通过合同、协议或其它书面文件，明确双方在客户身份识别、客户身份资料和交易记录保存与信息交换、大额交易和可疑交易报告等方面的反洗钱职责和程序。
　　第六十二条基金销售机构应当建立健全档案管理制度，妥善保管基金份额持有人的开户资料和与销售业务有关的其他资料。客户身份资料自业务关系结束当年计起至少保存十五年，与销售业务有关的其他资料自业务发生当年计起至少保存十五年。
　　第六十三条基金销售机构办理基金的销售业务，应当由基金销售机构总部与基金管理人签订书面销售协议，明确双方的权利和义务，并至少包括以下内容：
　　(一)销售费用分配的比例和方式；
　　(二)基金持有人联系方式等客户资料的保存方式；
　　(三)对基金持有人的持续服务责任；
　　(四)反洗钱义务履行及责任划分；
　　(五)基金销售信息交换及资金交收权利义务。
　　未经签订书面销售协议，基金销售机构不得办理基金的销售。
　　第六十四条基金销售机构应当将基金销售业务资格的证明文件置备于基金销售网点的显著位置。
　　第六十五条基金募集申请获得中国证监会核准前，基金销售机构不得办理基金销售业务，不得向公众分发、公布基金宣传推介材料或者发售基金份额。
　　第六十六条基金销售机构选择合作的基金销售相关机构应当符合监管部门的资质要求，并建立完善的合作基金销售相关机构选择标准和业务流程，充分评估相关风险，明确双方权利义务。
　　第六十七条基金注册登记机构是指办理基金份额的登记过户、存管和结算业务的机构，基金注册登记机构可办理投资人基金账户的建立和管理、基金份额注册登记、基金销售业务的确认、清算和结算、代理发放红利、建立并保管基金份额持有人名册等业务。
　　第六十八条基金注册登记机构应确保基金份额的登记过户、存管和结算业务处理安全、准确、及时、高效。主要职责包括：
　　(一)建立并管理投资人基金份额账户；
　　(二)负责基金份额的登记；
　　(三)基金交易确认；
　　(四)代理发放红利；
　　(五)建立并保管基金份额持有人名册；
　　(六)登记代理协议规定的其他职责。
　　第六十九条基金管理人变更基金的注册登记机构的，应在变更前报中国证监会备案。
　　第七十条基金销售机构应当通过基金注册登记数据中央交换平台与基金管理公司进行数据交换。基金注册登记数据中央交换平台每日将数据信息传送到中国证监会基金行业数据备份中心，进行集中备份存储。数据交换应当符合中国证监会关于数据交换的有关规范。
　　第七十一条开放式基金合同生效后，基金销售机构应当按照法律、行政法规、中国证监会的规定和基金合同、销售协议的约定，办理基金份额的申购、赎回，不得擅自停止办理基金份额的发售或者拒绝接受投资人的申购、赎回申请。基金管理人暂停或开放申购、赎回等业务的，应在公告中说明具体原因和依据。
　　第七十二条基金销售机构不得在基金合同约定之外的日期或者时间办理基金份额的申购、赎回或者转换。
　　投资人在基金合同约定之外的日期和时间提出申购、赎回或者转换申请的，其基金份额申购、赎回价格为下次办理基金份额申购、赎回时间所在开放日的价格。
　　第七十三条投资人申购基金份额时，必须全额交付申购款项，但中国证监会规定的特殊基金品种除外；投资人交付款项，申购申请即为有效。
　　第七十四条基金销售机构应当确保投资人能够有效查询基金合同、招募说明书等基金销售文件。
　　第七十五条基金销售机构应当按照基金合同、招募说明书和基金销售服务协议的约定向投资人收取销售费用，并如实核算、记账；基金销售机构未经基金合同、招募说明书、基金销售服务协议约定，不得向投资人收取额外费用；未经招募说明书载明并公告，不得对不同投资人适用不同费率。
　　第七十六条基金销售机构应当依法为投资人保守秘密，非因法定原因不得泄漏投资人买卖、持有基金份额的信息或者其他信息。
　　第七十七条基金销售机构和基金销售相关机构通过互联网开展基金销售活动的，应当报相关部门进行网络内容服务商备案，其信息系统应当符合中国证监会基金销售业务信息管理平台的有关要求，并在向投资人开通前将基金销售网站地址报中国证监会备案。
　　第七十八条基金销售机构公开发售以基金为投资标的的理财产品等活动的管理规定，由中国证监会另行规定。
　　第七十九条基金销售机构从事基金销售活动，不得有下列情形：
　　(一)以排挤竞争对手为目的，压低基金的收费水平；
　　(二)采取抽奖、回扣或者送实物、保险、基金份额等方式销售基金；
　　(三)以低于成本的销售费用销售基金；
　　(四)募集期间对认购费打折(含网上、电话等自助交易模式的认购业务)；
　　(五)承诺利用基金资产进行利益输送；
　　(六)进行预约认购或预约申购，未按规定公告擅自变更基金的发售日期(基金定期定额业务除外)；
　　(七)挪用基金销售结算资金；
　　(八)本办法第三十一条规定的情形；
　　(九)中国证监会规定禁止的其他情形。
　　第七章监督管理和法律责任
　　第八十条基金销售机构负责基金销售业务的监察稽核人员应当及时检查基金销售业务的合法合规情况，并于年度结束三十个工作日内完成上年度监察稽核报告，予以存档备查。
　　第八十一条基金销售机构合并分立，基金销售业务资格按下述原则管理：
　　(一)基金销售机构新设合并的，新公司应根据本办法的规定申请基金销售业务资格，在新公司未取得基金销售业务资格前，合并方基金销售业务资格部分终止，新公司六个月内仍未取得基金销售业务资格的，合并方基金销售业务资格终止；
　　(二)基金销售机构吸收合并且存续方不具备基金销售业务资格的，存续方应根据本办法的规定申请基金销售业务资格，在存续方取得基金销售业务资格前，被合并方基金销售业务部分终止，存续方六个月内仍未取得基金销售业务资格的，被合并方基金销售业务资格终止；
　　(三)基金销售机构吸收合并且被合并方不具备基金销售业务资格的，基金销售机构应在被合并方营业网点符合基金销售规范要求后，按本办法第二十一条的要求备案，同时按照基金销售信息管理平台的相关要求将系统整合报告报中国证监会备案；
　　(四)基金销售机构吸收合并，合并方和被合并方均具备基金销售业务资格的，合并方应按照基金销售信息管理平台的相关要求将系统整合报告报中国证监会备案；
　　(五)基金销售机构分立的，新公司应根据本办法的规定申请基金销售业务资格。
　　基金销售业务资格部分终止的，基金销售机构可以办理销户、赎回、转托管等业务，不得办理开户、认购、申购等业务。
　　第八十二条基金销售机构应当根据中国证监会的要求履行信息报送义务。中国证监会及其派出机构对基金销售机构从事基金销售活动的情况进行定期或者不定期检查，基金销售机构应当予以配合。
　　第八十三条基金销售机构违反本办法规定的，中国证监会及其派出机构可以责令整改，暂停办理相关业务；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，可以采取监管谈话、出具警示函、暂停履行职务、认定为不适宜担任相关职务者等行政监管措施。
　　第八十四条基金销售机构及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员违反本办法规定从事基金销售活动，中国证监会依照法律、行政法规的有关规定进行行政处罚；法律、行政法规未做规定的，依照本办法的规定进行行政处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，追究其刑事责任。
　　第八十五条商业银行、证券公司、证券投资咨询机构、独立基金销售机构，以及中国证监会规定的其他机构申请基金销售业务资格，隐瞒有关情况或者提供虚假材料的，中国证监会不予受理；已经受理的，不予批准，并处以警告。
　　第八十六条未取得基金销售业务资格，擅自开办基金销售业务的，责令改正，并处以警告、罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处以警告、罚款。
　　第八十七条除经中国证监会资质认定的基金销售机构及相关机构外，基金销售机构与未取得基金销售业务资格的机构或个人合作，开办基金销售业务的，责令基金销售机构改正，并处以警告、罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处以警告、罚款。
　　第八十八条独立基金销售机构按照本办法第二十条的规定备案后，中国证监会根据本办法第十三条、第十四条、第十五条、第十六条的规定进行审查。对于不符合基金销售机构资质条件的机构责令限期改正，逾期未予改正的，取消基金销售业务资格。
　　第八十九条基金销售机构从事基金销售活动，有下列情形之一的，责令改正，单处或者并处警告、罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，单处或者并处警告、罚款：
　　(一)违反本办法第五十四条的规定，允许未经聘任的人员销售基金或者未取得基金销售业务资格的人员宣传推介基金；
　　(二)未按照本办法第六十三条的规定签订书面销售协议；
　　(三)违反本办法第六十五条的规定，擅自向公众分发、公布基金宣传推介材料；
　　(四)未按照本办法第三十一条的规定使用基金宣传推介材料；
　　(五)未按照本办法第二十六条的规定开立与基金销售有关的账户；
　　(六)违反本办法第七十一条的规定，擅自停止办理基金份额发售或者拒绝投资人的申购、赎回；
　　(七)违反本办法第七十二条的规定，确定基金份额申购、赎回价格的；
　　(八)未按照本办法第七十五条的规定收取销售费用并核算、记账；
　　(九)未按照本办法第七十六条的规定为投资人保守秘密；
　　(十)从事本办法第七十九条规定禁止的行为；
　　(十一)未按照本办法第八十条的规定进行自查，并编制专项监察稽核报告；
　　(十二)未按照本办法第八十二条的规定履行信息报送义务或配合中国证监会及其派出机构进行监督检查。
　　基金销售机构违反前款规定，情节严重的，责令暂停或者终止基金销售业务。
　　第九十条基金销售机构有下列情形之一的，终止基金销售业务资格：
　　(一)违反本办法第七十九条第七项的规定，挪用基金销售结算资金的；
　　(二)获得基金销售业务资格后一年内未开展基金销售业务的。
　　第九十一条基金销售机构被责令暂停基金销售业务的，暂停期间不得从事下列活动：
　　(一)签订新的销售协议；
　　(二)宣传推介基金；
　　(三)发售基金份额；
　　(四)办理基金份额申购。
　　基金销售机构被责令终止基金销售业务的，应当停止基金销售活动。
　　基金销售机构被责令暂停或者终止基金销售业务的，基金管理人应当配合中国证监会指定中介机构妥善处理有关投资人基金份额的申购、赎回，并可按照销售协议的约定，依法要求销售机构赔偿有关损失。
　　第九十二条基金销售支付结算机构有下列情形之一的，责令暂停或终止基金销售支付结算业务：
　　(一)违反本办法第五条的规定，挪用基金销售结算资金的；
　　(二)发生重大违法违规行为的。
　　基金销售支付结算机构被暂停或者终止基金销售支付结算业务的，基金销售机构和监督银行应当配合中国证监会制定中介机构妥善处理有关投资人基金份额的申购、赎回，并可按相关协议的约定，依法追偿有关损失。
　　第八章附则
　　第九十三条本办法自 年 月 
　　日起施行。《中国证监会关于证券投资基金宣传推介材料监管事项的补充规定》(中国证监会公告[2008]2号)同时废止。

---------------------------------------------------------

基金分仓挂钩券商研究实力机构佣金费率受挑战
　　券商席位不仅仅是交易通道
　　本报记者申屠青南
　　基金公司等机构投资者从事证券交易，需要租用证券公司的交易席位，为此向证券公司支付交易佣金。对于基金公司而言，证券公司不仅仅是交易“通道”。在租用证券公司交易席位的同时，基金公司还得到了证券公司的研究咨询服务乃至券商营业网点对基金销售的支持。
　　券商交易席位权利法定
　　三方存管保障资金安全券商综合服务具吸引力
　　2006年1月1日，修订后的《证券法》开始实施。新《证券法》明确规定：进入证券交易所参与集中交易的必须是证券交易所的会员。投资者应当与证券公司签订证券交易委托协议，并在证券公司开立证券交易账户，以书面、电话以及其他方式，委托该证券公司代其买卖证券。证券公司根据投资者的委托，按照证券交易规则提出交易申报，参与证券交易所场内的集中交易，并根据成交结果承担相应的清算交收责任；证券登记结算机构根据成交结果，按照清算交收规则，与证券公司进行证券和资金的清算交收，并为证券公司客户办理证券的登记过户手续。
　　也就是说，证券公司作为证券交易所的会员，可以进入证券交易所参与集中交易；其他投资者则需要与证券公司签订证券交易委托协议，通过证券公司代理其参与证券买卖。
　　在成熟资本市场，包括保险机构在内的机构投资者都是通过作为证券公司的客户进行交易；在国内，除部分保险机构外，包括QFII、基金公司在内的机构投资者都是通过证券公司代理进行交易。
　　三方存管保障资金安全
　　“如今租用券商席位已经没有什么挪用资金的风险了。”上海一家证券公司经纪业务负责人表示，在第三方存管制度下，由托管银行负责交易清算与资金交收，证券公司不再接触客户的证券交易结算资金。
　　证券公司综合治理工作顺利完成后，证券行业已经建立健全了客户资金第三方存管等一系列基础性制度。通过客户资金第三方存管和投资者保护基金赔偿机制，可以有效保障用于证券交易结算的资金的安全。基金公司等机构投资者用于投资交易结算的资金实施第三方存管后，存放在指定商业银行，通过相应机制、制度和技术等方面的安全设置，能够保证其安全、完整，不会出现被挪用的风险。即使今后出现不可预期的原因，对资金的安全造成了不利影响，也可由投资者保护基金按照相关规定进行赔偿。
　　券商综合服务具吸引力
　　基金公司不是证券交易所的会员，从事证券交易需要租用证券公司的交易席位，为此向证券公司支付交易佣金。
　　“实践表明，证券研究通过卖方研究证券获得基金佣金分仓、稳定现有经纪客户和吸引经纪客户等三种方式维持券商市场份额。”中国证券业协会负责人表示，拥有研究品牌的证券公司不仅能取得销售研究报告的收入，而且能够依靠研究品牌的市场影响力扩大佣金份额。
　　根据天相投顾统计，88家证券公司去年合计获得基金分仓佣金62.40亿元，其中，研究实力较强的前20家券商合计获得46.94亿元，占比超过75%。
　　去年获得分仓佣金最多的是申银万国，达到4.02亿元。共有349只基金在申银万国租用席位，平均每只基金为申银万国贡献了115万元佣金。其中，贡献佣金最多的是上投摩根内需动力，达到1332万元。贡献佣金超过500万元的基金共有18只。
　　除申银万国外，去年获得佣金金额位居前10名的券商还有中信证券、国泰君安、招商证券、国信证券、中金公司、华泰联合、安信证券、海通证券、东方证券和广发证券，均超过2亿元。
　　从同比增长率来看，中小型券商增长最快。例如，东兴证券去年获得2791万元佣金收入，较上一年增长172倍。
　　对于基金公司而言，证券公司不仅仅是交易“通道”。在租用证券公司交易席位的同时，基金公司还得到了证券公司的研究服务乃至券商营业网点对基金的销售。
　　业内人士表示，研究咨询、产品销售、股权关系向来是基金分仓最主要的依据，但随着基金市场的成熟发展，后两者的因素渐渐淡化，研究咨询成为基金分仓的最主要因素。例如，华夏基金对其股东中信证券的分仓比例仅为7%左右，远低于监管部门规定的30%的上限。嘉实、银华、融通等大基金公司也没有特意照顾其券商股东。
　　“我们靠完善的研究咨询服务取得市场，并不靠股权关系或其他渠道。”安信证券一位负责人表示，安信证券三年来市场份额的快速增加得益于宏观策略研究的根基扎实，已经建立了独到的研究构架。
　　“博时选择券商的主要考虑因素是其提供的综合证券服务水平，包括研究支持以及投资服务等。”博时基金人士表示，公司投研人员每季度对各券商提供的服务内容进行分散化评分，并依据最后汇总得分对相关券商进行交易量的分配。
　　从去年基金分仓收入最高的榜单也可以看出，前十大券商基本都是研究实力名列前茅的公司。也就是说，实力雄厚的大券商为基金提供研究服务，其研究实力被基金公司看重，并借此获得基金分仓收入。
　　机构佣金费率受挑战
　　一直以来，基金公司与券商之间的佣金费率约定俗成地定在万分之八，俗称“机构批发价”。今年上半年，行情不佳令券商分仓收入减少，但基金租用券商席位支付的佣金占股票交易量的比例仍维持在万分之八以上，并未明显下降。
　　某基金公司高管表示，这个“万八定律”的前提是：当年券商给散户的平均费率在千分之二点五至千分之三之间。但近年来，散户佣金费率的不断下滑，使得基金公司与券商约定费率的前提不复存在。因此，基金公司要求下调机构佣金费率的呼声日趋强烈。
　　深圳某基金公司市场部总经理指出，在很多证券营业部，资金超过1000万以上的大户的佣金费率不仅远低于万分之八，而且部分营业部还采取年底返还佣金的做法吸引大客户。据悉，某上市券商不仅对资金大户采取优惠政策，对普通散户也直接一步到位，将佣金费率定在万分之三。
　　另一方面，卖方研究机构竞争的加剧也使得这一天平失去平衡。目前除申银万国、中金公司等老牌卖方机构外，还有不少券商加入或准备加入卖方研究机构的竞争，期望在基金公司巨大的分仓收入中分得一杯羹。据中国证券业协会统计，目前全国106家证券公司中约有90家设立了独立研究机构，约占证券公司总数的85%。
　　“市场容量是相对固定的，竞争者的增加必然导致竞争加剧和市场状况恶化。”上海某证券公司研究机构负责人指出，在市场竞争加剧的背景下，恶性竞争的手段开始出现。部分研究机构为了抢占市场份额，主动提出降低基金公司的佣金费率或主动以现金方式承担基金公司销售费用等，以换取分仓收入。
　　险资交易席位去留尚无定论
　　业界期待互利合作
　　本报记者丁冰
　　□本报记者丁冰
　　谁来掌管万亿保险资金的股票交易通道？是保险公司还是证券公司？保险资产管理公司专用交易席位的存留之争目前仍无定论。
　　针对证券公司方面提出的保险机构退出专用席位并作为特殊机构客户入市的建议，多家保险资产管理公司人士表示，这将大幅增加交易成本，不利于活跃资本市场，较难接受。也有持开放态度的中小保险公司认为，券商如果能够增强对保险机构的服务，借助券商渠道入市也是好事。
　　资管公司席位存争议
　　国内保险资产管理公司一直维持“9+1”的格局，即人保、国寿、平安、中再、太保、新华、泰康、华泰和太平9家保险资产管理公司以及友邦设立的外资保险资产管理中心拥有专用交易席位。
　　这些存量席位有特殊的历史背景。2004年A股处于熊市，保险资金扮演“救火队”的角色入市。当时证监会和证券公司希望险资能通过证券公司现有席位进行股票交易，但证券公司一系列违规问题集中爆发，券商信用严重受损，出于对资金安全的考虑，保险公司希望获得独立交易席位进行单独操作。2005年初，保监会与证监会联合下发《关于保险机构投资者股票投资交易有关问题的通知》，允许保险资产管理公司向证券交易所申请办理专用席位。对于没有成立资产管理公司的保险公司，可向券商租用专用席位，也可租用保险资产管理公司的席位。
　　保监会去年重启保险资产管理公司批设闸门，一批公司获批筹建或准备筹建，交易席位问题随之而来。有保险资产管理公司人士透露，证监会已经不再新批专用席位给保险资产管理公司。
　　事实上，证券业希望保险机构退出专用交易席位，回归证券公司，推行以证券公司为主的交易结算模式，即保险机构到证券公司按照特别机构性质开户，采用第三方存管模式，通过专用通道进行交易，并于2012年底前完成席位的并转。
　　有证券公司人士认为，当年允许保险机构拥有专用席位是基于临时性制度安排，而今保险机构专用席位的“历史使命”已结束，需要改变现状。此外，国际上没有保险机构拥有专用席位的惯例，专用席位也与《证券法》存在冲突。
　　但保险机构人士认为，目前保险资金运用的各方面风险管理机制基本完善，无论是资金的第三方托管、席位的独立性，还是内部的防火墙，保险机构都具备独立参与资本市场的能力。
　　券商险企各执一词
　　目前保险公司股票投资的基本模式有三种。原有的10家保险资产管理公司通常通过独立席位自主投资；中小保险公司与资产管理公司签订投资合同，在设定好利润等指标后，将投资全权委托给资产管理公司；第三种模式是租用资产管理公司的席位，由保险公司自己下单操作，保险公司和资产管理公司之间仍然是委托人与受托人的关系。有证券公司人士称：“事实上，这种‘通道业务’在某种程度上属于证券经纪业务范畴，是证券公司的特有业务，保险机构显然越权了。”
　　对此，某保险资产管理公司人士表示，这一块业务很小，绝大多数中小保险公司还是通过第二种模式，即完全委托资产管理公司来做交易。“如果想要改变，可以考虑将这部分公司的通道业务取消，交由证券公司来做，而不必要求退出专用交易席位。”
　　原有的10家保险资产管理公司不愿退出独立交易席位的主要原因还是交易成本问题。对保险公司来说，拥有专用席位比租用券商席位的交易成本要低得多。如果通过证券公司开户交易，需按交易量支付佣金，佣金费用将远超席位费用。据粗略测算，通过自有交易席位，这些年来保险业大约节省35亿元的交易成本。
　　有保险机构人士表示，从投资者和投保人的角度来看，通过独立席位交易可以节省交易成本，也是活跃资本市场、保护投资者进而保护投保人利益的一种手段。
　　合作创新互利互惠
　　有业内人士表示，保险公司希望保留独立席位可能是出于金融混业的战略考虑。目前多家保险公司排队等待资产管理公司的牌照，而拥有独立席位有助于资管公司的业务多元化，为下一步金融保险集团公司的设立奠定基础。近期有消息称，保险公司设立基金公司试点方案最快将于年内出台。
　　有大型保险机构人士称，目前在国外经过经纪商进行交易的传统模式也在发生变化，保险公司是否必须采取券商模式进行交易有待商榷。例如，国寿资产、平安资产这类大公司已具有独立的研发和风险管理能力，并不太信任券商提供的技术和服务。
　　不过，一家中小保险公司的投资部人士表示对与券商合作并不排斥。他认为，如果让券商提供通道业务，那么各家券商就有动力提高服务质量和增强研究力量。例如，很多保险公司愿意租用中金席位，这就和中金的研究实力有关。“就看各家券商的服务。如果服务好，对我们投资有帮助，我们愿意走券商通道。”
　　有保险公司人士称，券商看中了保险这盘大蛋糕，如果想分享其中的利益，也需要给保险让利，例如证券渠道代销保险。尽管券商网点有限，但双方合作有利于打破金融产品渠道银行独大的局面。
　　目前，多数保险业内人士认为，随着险资投资规模日益壮大，为使投资渠道畅通，最好还是保留10家保险资管公司的现有独立席位，其它公司则可以租用券商席位或通过券商专用通道入市。
　　券商让利抢客户银行“借道”入场
　　交易所债市规模小等原因致银行参与热情不高
　　本报记者张朝晖
　　□本报记者张朝晖
　　对于争取交易所自有席位(交易单元)问题，银行显得“洒脱”。某银行人士告诉中国证券报记者：“能够争取到交易单元自然好，但从目前交易所方面的表态看，这种可能性不大。”
　　目前，部分银行已经租用券商席位参与交易所债市交易。对于牵手银行这一大客户，券商表现出了极大的热情，在席位租金方面格外让利。有银行人士称：“我们已经接待了四、五拨券商，他们提供的席位租金都很优惠。除了交易所的硬性收费是必须的，券商的服务基本免费。”该人士称，银行乐于与券商合作。
　　银行取道券商入场
　　作为交易所市场的后来者，银行不存在险资交易席位的历史遗留问题和争议，银行在争取自有交易单元时没有足够的话语权。
　　一家大型银行资金部的人士表示，如果能够允许银行拥有自己的交易单元，对银行的风险控制、数据集中管理和降低成本费用有一定的积极作用，但目前来看，拿到交易席位可能性不大。他说，不论险资交易席位的争议问题如何解决，银行都很难分上一杯羹。“现在交易所实行会员制管理，增加银行席位需要会员表决通过，但占据交易所会员主体的券商显然不愿意再增加银行这个竞争对手。”
　　“如果券商持反对意见，那么增加银行交易单元的阻力就很大。”某知情人士表示，目前沪深交易所的态度都很明确，银行应该租用券商交易单元进行二级市场交易。
　　券商争抢银行客户
　　自去年底上市银行获准重返交易所债市后，券商显得情绪高涨，急于拉银行“入伙”。“中金、申万、中信等几大券商都主动找过我们，他们互相竞争抢业务。”竞争的结果就是租金价格大大降低。该银行人士透露，目前开户费、通讯费、数据流量费等费用只要是券商能做主的，基本能免就免。租用券商的交易单元，银行只需支付一些交易所必须收的费用。
　　某股份制银行金融市场部人士指出，由于银行只能参与交易所的现券交易，而债券品种的盈利本来就很低，所以银行需要交纳的服务费率较低，对银行来说“不值一提”。
　　但对券商来说，银行进场扩大了券商的业务渠道，必然增厚券商的交易佣金收入。虽然在业务开展初期，受制于整个交易规模较小以及免费服务，券商还无法从银行获取较多收益，但随着市场发展、成交量的放大，自然会使交易所佣金随之增加。
　　在交通银行通过租赁券商交易单元参与交易所债市后，为了呼吁更多的上市银行进入交易所债市，上海证券交易所总经理张育军曾公开表示，自去年12月交通银行进入交易所债市后，今年上半年进入交易所债市的上市银行将达到总数的一半，到今年年底争取16家上市银行全部进入交易所债市，进一步促进银行间和交易所两个债券市场之间的互联互通。
　　银行业人士表示，现在交易所成立了专门的工作组，工作组正在拜访上市商业银行，提供上门服务。为了鼓励银行回归交易所债市，深圳证券交易所率先暂免收取上市银行租用交易单元的使用费、流量费和流速费。据业内人士透露，某国有大型银行5月底曾参与企业债一级市场的交易，债券上市后必然面临二级市场交易的问题。据悉，目前工商银行、北京银行、南京银行等上市银行正在办理相关手续。
　　部分先行的银行已经选择和券商合作。例如，交通银行租用海通证券的交易单元向上交所集中竞价系统顺利实现报单，成交4000万元。
　　银行进场动力匮乏
　　与券商、交易所的积极行动不同，目前银行对进场交易的兴趣不大。据某股份制银行人士透露，部分银行在参与交易所债券交易方面进展迟缓。
　　业内人士表示，由于目前交易所债券市场规模过小，很难真正吸引商业银行加入，这限制了交易所市场尤其是固定收益平台市场流动性的提高。目前，银行间债券市场的债券存量和交易量约占市场总量的90%。与银行间市场相比，交易所债市一直处于边缘化状态。
　　现在银行间市场每天的债券交易量动辄在数百亿元，而交易所债市的交易量仅为银行间市场的十分之一，不适合银行这样的“航母”进驻。“进场交易让银行尝不到甜头，银行自然无动力推进。”
　　由于交易所市场采取集合竞价的方式，银行的一笔大买单可能会对债券价格产生较大影响，导致债券价格的飙升，自然压缩交易的盈利空间。
　　此外，交易所债券市场和银行间债券市场仍存在一定的分割，银行进入交易所市场后，交易方式存在限制，仅能通过固定收益平台从事国债、企业债、公司债等现券交易，无法进行回购交易，尚不能满足银行的要求。
　　券商席位不仅仅是交易通道
　　本报记者申屠青南
　　基金公司等机构投资者从事证券交易，需要租用证券公司的交易席位，为此向证券公司支付交易佣金。对于基金公司而言，证券公司不仅仅是交易“通道”。在租用证券公司交易席位的同时，基金公司还得到了证券公司的研究咨询服务乃至券商营业网点对基金销售的支持。
　　券商交易席位权利法定
　　三方存管保障资金安全券商综合服务具吸引力
　　2006年1月1日，修订后的《证券法》开始实施。新《证券法》明确规定：进入证券交易所参与集中交易的必须是证券交易所的会员。投资者应当与证券公司签订证券交易委托协议，并在证券公司开立证券交易账户，以书面、电话以及其他方式，委托该证券公司代其买卖证券。证券公司根据投资者的委托，按照证券交易规则提出交易申报，参与证券交易所场内的集中交易，并根据成交结果承担相应的清算交收责任；证券登记结算机构根据成交结果，按照清算交收规则，与证券公司进行证券和资金的清算交收，并为证券公司客户办理证券的登记过户手续。
　　也就是说，证券公司作为证券交易所的会员，可以进入证券交易所参与集中交易；其他投资者则需要与证券公司签订证券交易委托协议，通过证券公司代理其参与证券买卖。
　　在成熟资本市场，包括保险机构在内的机构投资者都是通过作为证券公司的客户进行交易；在国内，除部分保险机构外，包括QFII、基金公司在内的机构投资者都是通过证券公司代理进行交易。
　　三方存管保障资金安全
　　“如今租用券商席位已经没有什么挪用资金的风险了。”上海一家证券公司经纪业务负责人表示，在第三方存管制度下，由托管银行负责交易清算与资金交收，证券公司不再接触客户的证券交易结算资金。
　　证券公司综合治理工作顺利完成后，证券行业已经建立健全了客户资金第三方存管等一系列基础性制度。通过客户资金第三方存管和投资者保护基金赔偿机制，可以有效保障用于证券交易结算的资金的安全。基金公司等机构投资者用于投资交易结算的资金实施第三方存管后，存放在指定商业银行，通过相应机制、制度和技术等方面的安全设置，能够保证其安全、完整，不会出现被挪用的风险。即使今后出现不可预期的原因，对资金的安全造成了不利影响，也可由投资者保护基金按照相关规定进行赔偿。
　　券商综合服务具吸引力
　　基金公司不是证券交易所的会员，从事证券交易需要租用证券公司的交易席位，为此向证券公司支付交易佣金。
　　“实践表明，证券研究通过卖方研究证券获得基金佣金分仓、稳定现有经纪客户和吸引经纪客户等三种方式维持券商市场份额。”中国证券业协会负责人表示，拥有研究品牌的证券公司不仅能取得销售研究报告的收入，而且能够依靠研究品牌的市场影响力扩大佣金份额。
　　根据天相投顾统计，88家证券公司去年合计获得基金分仓佣金62.40亿元，其中，研究实力较强的前20家券商合计获得46.94亿元，占比超过75%。
　　去年获得分仓佣金最多的是申银万国，达到4.02亿元。共有349只基金在申银万国租用席位，平均每只基金为申银万国贡献了115万元佣金。其中，贡献佣金最多的是上投摩根内需动力，达到1332万元。贡献佣金超过500万元的基金共有18只。
　　除申银万国外，去年获得佣金金额位居前10名的券商还有中信证券、国泰君安、招商证券、国信证券、中金公司、华泰联合、安信证券、海通证券、东方证券和广发证券，均超过2亿元。
　　从同比增长率来看，中小型券商增长最快。例如，东兴证券去年获得2791万元佣金收入，较上一年增长172倍。
　　对于基金公司而言，证券公司不仅仅是交易“通道”。在租用证券公司交易席位的同时，基金公司还得到了证券公司的研究服务乃至券商营业网点对基金的销售。
　　业内人士表示，研究咨询、产品销售、股权关系向来是基金分仓最主要的依据，但随着基金市场的成熟发展，后两者的因素渐渐淡化，研究咨询成为基金分仓的最主要因素。例如，华夏基金对其股东中信证券的分仓比例仅为7%左右，远低于监管部门规定的30%的上限。嘉实、银华、融通等大基金公司也没有特意照顾其券商股东。
　　“我们靠完善的研究咨询服务取得市场，并不靠股权关系或其他渠道。”安信证券一位负责人表示，安信证券三年来市场份额的快速增加得益于宏观策略研究的根基扎实，已经建立了独到的研究构架。
　　“博时选择券商的主要考虑因素是其提供的综合证券服务水平，包括研究支持以及投资服务等。”博时基金人士表示，公司投研人员每季度对各券商提供的服务内容进行分散化评分，并依据最后汇总得分对相关券商进行交易量的分配。
　　从去年基金分仓收入最高的榜单也可以看出，前十大券商基本都是研究实力名列前茅的公司。也就是说，实力雄厚的大券商为基金提供研究服务，其研究实力被基金公司看重，并借此获得基金分仓收入。
　　机构佣金费率受挑战
　　一直以来，基金公司与券商之间的佣金费率约定俗成地定在万分之八，俗称“机构批发价”。今年上半年，行情不佳令券商分仓收入减少，但基金租用券商席位支付的佣金占股票交易量的比例仍维持在万分之八以上，并未明显下降。
　　某基金公司高管表示，这个“万八定律”的前提是：当年券商给散户的平均费率在千分之二点五至千分之三之间。但近年来，散户佣金费率的不断下滑，使得基金公司与券商约定费率的前提不复存在。因此，基金公司要求下调机构佣金费率的呼声日趋强烈。
　　深圳某基金公司市场部总经理指出，在很多证券营业部，资金超过1000万以上的大户的佣金费率不仅远低于万分之八，而且部分营业部还采取年底返还佣金的做法吸引大客户。据悉，某上市券商不仅对资金大户采取优惠政策，对普通散户也直接一步到位，将佣金费率定在万分之三。
　　另一方面，卖方研究机构竞争的加剧也使得这一天平失去平衡。目前除申银万国、中金公司等老牌卖方机构外，还有不少券商加入或准备加入卖方研究机构的竞争，期望在基金公司巨大的分仓收入中分得一杯羹。据中国证券业协会统计，目前全国106家证券公司中约有90家设立了独立研究机构，约占证券公司总数的85%。
　　“市场容量是相对固定的，竞争者的增加必然导致竞争加剧和市场状况恶化。”上海某证券公司研究机构负责人指出，在市场竞争加剧的背景下，恶性竞争的手段开始出现。部分研究机构为了抢占市场份额，主动提出降低基金公司的佣金费率或主动以现金方式承担基金公司销售费用等，以换取分仓收入。
　　险资交易席位去留尚无定论
　　业界期待互利合作
　　本报记者丁冰
　　□本报记者丁冰
　　谁来掌管万亿保险资金的股票交易通道？是保险公司还是证券公司？保险资产管理公司专用交易席位的存留之争目前仍无定论。
　　针对证券公司方面提出的保险机构退出专用席位并作为特殊机构客户入市的建议，多家保险资产管理公司人士表示，这将大幅增加交易成本，不利于活跃资本市场，较难接受。也有持开放态度的中小保险公司认为，券商如果能够增强对保险机构的服务，借助券商渠道入市也是好事。
　　资管公司席位存争议
　　国内保险资产管理公司一直维持“9+1”的格局，即人保、国寿、平安、中再、太保、新华、泰康、华泰和太平9家保险资产管理公司以及友邦设立的外资保险资产管理中心拥有专用交易席位。
　　这些存量席位有特殊的历史背景。2004年A股处于熊市，保险资金扮演“救火队”的角色入市。当时证监会和证券公司希望险资能通过证券公司现有席位进行股票交易，但证券公司一系列违规问题集中爆发，券商信用严重受损，出于对资金安全的考虑，保险公司希望获得独立交易席位进行单独操作。2005年初，保监会与证监会联合下发《关于保险机构投资者股票投资交易有关问题的通知》，允许保险资产管理公司向证券交易所申请办理专用席位。对于没有成立资产管理公司的保险公司，可向券商租用专用席位，也可租用保险资产管理公司的席位。
　　保监会去年重启保险资产管理公司批设闸门，一批公司获批筹建或准备筹建，交易席位问题随之而来。有保险资产管理公司人士透露，证监会已经不再新批专用席位给保险资产管理公司。
　　事实上，证券业希望保险机构退出专用交易席位，回归证券公司，推行以证券公司为主的交易结算模式，即保险机构到证券公司按照特别机构性质开户，采用第三方存管模式，通过专用通道进行交易，并于2012年底前完成席位的并转。
　　有证券公司人士认为，当年允许保险机构拥有专用席位是基于临时性制度安排，而今保险机构专用席位的“历史使命”已结束，需要改变现状。此外，国际上没有保险机构拥有专用席位的惯例，专用席位也与《证券法》存在冲突。
　　但保险机构人士认为，目前保险资金运用的各方面风险管理机制基本完善，无论是资金的第三方托管、席位的独立性，还是内部的防火墙，保险机构都具备独立参与资本市场的能力。
　　券商险企各执一词
　　目前保险公司股票投资的基本模式有三种。原有的10家保险资产管理公司通常通过独立席位自主投资；中小保险公司与资产管理公司签订投资合同，在设定好利润等指标后，将投资全权委托给资产管理公司；第三种模式是租用资产管理公司的席位，由保险公司自己下单操作，保险公司和资产管理公司之间仍然是委托人与受托人的关系。有证券公司人士称：“事实上，这种‘通道业务’在某种程度上属于证券经纪业务范畴，是证券公司的特有业务，保险机构显然越权了。”
　　对此，某保险资产管理公司人士表示，这一块业务很小，绝大多数中小保险公司还是通过第二种模式，即完全委托资产管理公司来做交易。“如果想要改变，可以考虑将这部分公司的通道业务取消，交由证券公司来做，而不必要求退出专用交易席位。”
　　原有的10家保险资产管理公司不愿退出独立交易席位的主要原因还是交易成本问题。对保险公司来说，拥有专用席位比租用券商席位的交易成本要低得多。如果通过证券公司开户交易，需按交易量支付佣金，佣金费用将远超席位费用。据粗略测算，通过自有交易席位，这些年来保险业大约节省35亿元的交易成本。
　　有保险机构人士表示，从投资者和投保人的角度来看，通过独立席位交易可以节省交易成本，也是活跃资本市场、保护投资者进而保护投保人利益的一种手段。
　　合作创新互利互惠
　　有业内人士表示，保险公司希望保留独立席位可能是出于金融混业的战略考虑。目前多家保险公司排队等待资产管理公司的牌照，而拥有独立席位有助于资管公司的业务多元化，为下一步金融保险集团公司的设立奠定基础。近期有消息称，保险公司设立基金公司试点方案最快将于年内出台。
　　有大型保险机构人士称，目前在国外经过经纪商进行交易的传统模式也在发生变化，保险公司是否必须采取券商模式进行交易有待商榷。例如，国寿资产、平安资产这类大公司已具有独立的研发和风险管理能力，并不太信任券商提供的技术和服务。
　　不过，一家中小保险公司的投资部人士表示对与券商合作并不排斥。他认为，如果让券商提供通道业务，那么各家券商就有动力提高服务质量和增强研究力量。例如，很多保险公司愿意租用中金席位，这就和中金的研究实力有关。“就看各家券商的服务。如果服务好，对我们投资有帮助，我们愿意走券商通道。”
　　有保险公司人士称，券商看中了保险这盘大蛋糕，如果想分享其中的利益，也需要给保险让利，例如证券渠道代销保险。尽管券商网点有限，但双方合作有利于打破金融产品渠道银行独大的局面。
　　目前，多数保险业内人士认为，随着险资投资规模日益壮大，为使投资渠道畅通，最好还是保留10家保险资管公司的现有独立席位，其它公司则可以租用券商席位或通过券商专用通道入市。
　　券商让利抢客户银行“借道”入场
　　交易所债市规模小等原因致银行参与热情不高
　　本报记者张朝晖
　　□本报记者张朝晖
　　对于争取交易所自有席位(交易单元)问题，银行显得“洒脱”。某银行人士告诉中国证券报记者：“能够争取到交易单元自然好，但从目前交易所方面的表态看，这种可能性不大。”
　　目前，部分银行已经租用券商席位参与交易所债市交易。对于牵手银行这一大客户，券商表现出了极大的热情，在席位租金方面格外让利。有银行人士称：“我们已经接待了四、五拨券商，他们提供的席位租金都很优惠。除了交易所的硬性收费是必须的，券商的服务基本免费。”该人士称，银行乐于与券商合作。
　　银行取道券商入场
　　作为交易所市场的后来者，银行不存在险资交易席位的历史遗留问题和争议，银行在争取自有交易单元时没有足够的话语权。
　　一家大型银行资金部的人士表示，如果能够允许银行拥有自己的交易单元，对银行的风险控制、数据集中管理和降低成本费用有一定的积极作用，但目前来看，拿到交易席位可能性不大。他说，不论险资交易席位的争议问题如何解决，银行都很难分上一杯羹。“现在交易所实行会员制管理，增加银行席位需要会员表决通过，但占据交易所会员主体的券商显然不愿意再增加银行这个竞争对手。”
　　“如果券商持反对意见，那么增加银行交易单元的阻力就很大。”某知情人士表示，目前沪深交易所的态度都很明确，银行应该租用券商交易单元进行二级市场交易。
　　券商争抢银行客户
　　自去年底上市银行获准重返交易所债市后，券商显得情绪高涨，急于拉银行“入伙”。“中金、申万、中信等几大券商都主动找过我们，他们互相竞争抢业务。”竞争的结果就是租金价格大大降低。该银行人士透露，目前开户费、通讯费、数据流量费等费用只要是券商能做主的，基本能免就免。租用券商的交易单元，银行只需支付一些交易所必须收的费用。
　　某股份制银行金融市场部人士指出，由于银行只能参与交易所的现券交易，而债券品种的盈利本来就很低，所以银行需要交纳的服务费率较低，对银行来说“不值一提”。
　　但对券商来说，银行进场扩大了券商的业务渠道，必然增厚券商的交易佣金收入。虽然在业务开展初期，受制于整个交易规模较小以及免费服务，券商还无法从银行获取较多收益，但随着市场发展、成交量的放大，自然会使交易所佣金随之增加。
　　在交通银行通过租赁券商交易单元参与交易所债市后，为了呼吁更多的上市银行进入交易所债市，上海证券交易所总经理张育军曾公开表示，自去年12月交通银行进入交易所债市后，今年上半年进入交易所债市的上市银行将达到总数的一半，到今年年底争取16家上市银行全部进入交易所债市，进一步促进银行间和交易所两个债券市场之间的互联互通。
　　银行业人士表示，现在交易所成立了专门的工作组，工作组正在拜访上市商业银行，提供上门服务。为了鼓励银行回归交易所债市，深圳证券交易所率先暂免收取上市银行租用交易单元的使用费、流量费和流速费。据业内人士透露，某国有大型银行5月底曾参与企业债一级市场的交易，债券上市后必然面临二级市场交易的问题。据悉，目前工商银行、北京银行、南京银行等上市银行正在办理相关手续。
　　部分先行的银行已经选择和券商合作。例如，交通银行租用海通证券的交易单元向上交所集中竞价系统顺利实现报单，成交4000万元。
　　银行进场动力匮乏
　　与券商、交易所的积极行动不同，目前银行对进场交易的兴趣不大。据某股份制银行人士透露，部分银行在参与交易所债券交易方面进展迟缓。
　　业内人士表示，由于目前交易所债券市场规模过小，很难真正吸引商业银行加入，这限制了交易所市场尤其是固定收益平台市场流动性的提高。目前，银行间债券市场的债券存量和交易量约占市场总量的90%。与银行间市场相比，交易所债市一直处于边缘化状态。
　　现在银行间市场每天的债券交易量动辄在数百亿元，而交易所债市的交易量仅为银行间市场的十分之一，不适合银行这样的“航母”进驻。“进场交易让银行尝不到甜头，银行自然无动力推进。”
　　由于交易所市场采取集合竞价的方式，银行的一笔大买单可能会对债券价格产生较大影响，导致债券价格的飙升，自然压缩交易的盈利空间。
　　此外，交易所债券市场和银行间债券市场仍存在一定的分割，银行进入交易所市场后，交易方式存在限制，仅能通过固定收益平台从事国债、企业债、公司债等现券交易，无法进行回购交易，尚不能满足银行的要求。

----------------------------------------------------------------------

10月26日基金公告摘要一览
　　10月26日基金公告摘要一览：
　　华夏成长(000001)华夏成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-8530835.5500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0010
　　期末基金资产净值：10421773388.4000
　　期末基金份额净值：1.1150
　　华夏大盘精选(000011)华夏大盘精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：293850843.6300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.4641
　　期末基金资产净值：6844839726.0400
　　期末基金份额净值：10.8360
　　华夏优势增长(000021)华夏优势增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：278297329.8800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0377
　　期末基金资产净值：15708026567.2400
　　期末基金份额净值：1.7460
　　华夏复兴(000031)华夏复兴:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-202864200.5300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0578
　　期末基金资产净值：4897119320.2700
　　期末基金份额净值：1.4330
　　华夏全球精选(000041)华夏全球精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：302673751.0800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0130
　　期末基金资产净值：19384165087.9700
　　期末基金份额净值：0.8510
　　华夏沪深300(000051)华夏沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-77199357.7300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0027
　　期末基金资产净值：22814507379.0200
　　期末基金份额净值：0.8340
　　华夏盛世精选(000061)华夏盛世精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-203002431.8500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0119
　　期末基金资产净值：15685730646.6600
　　期末基金份额净值：0.9540
　　华夏债券AB(001001)华夏债券AB:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：22833747.6500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0130
　　期末基金资产净值：1971360695.2900
　　期末基金份额净值：1.1070
　　华夏债券AB(001001)华夏债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：27556060.6600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0117
　　期末基金资产净值：2455745190.3300
　　期末基金份额净值：1.0880
　　华夏债券C(001003)华夏债券AB:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：22833747.6500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0130
　　期末基金资产净值：1971360695.2900
　　期末基金份额净值：1.1070
　　华夏债券C(001003)华夏债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：27556060.6600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0117
　　期末基金资产净值：2455745190.3300
　　期末基金份额净值：1.0880
　　华夏希望债券A(001011)华夏希望债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：37129762.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0148
　　期末基金资产净值：2596646261.7400
　　期末基金份额净值：1.1170
　　华夏希望债券A(001011)华夏希望债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：39714816.3200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0138
　　期末基金资产净值：2963155157.2800
　　期末基金份额净值：1.1080
　　华夏希望债券C(001013)华夏希望债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：37129762.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0148
　　期末基金资产净值：2596646261.7400
　　期末基金份额净值：1.1170
　　华夏希望债券C(001013)华夏希望债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：39714816.3200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0138
　　期末基金资产净值：2963155157.2800
　　期末基金份额净值：1.1080
　　华夏回报(002001)华夏回报:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：244112825.1000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0258
　　期末基金资产净值：12568080805.3200
　　期末基金份额净值：1.4010
　　华夏红利(002011)华夏红利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-334434925.7600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0323
　　期末基金资产净值：21551237467.6300
　　期末基金份额净值：1.8450
　　华夏回报2号(002021)华夏回报2号:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：116368500.5500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0171
　　期末基金资产净值：6925296752.7800
　　期末基金份额净值：1.1420
　　华夏策略精选(002031)华夏策略精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：120202896.6400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0933
　　期末基金资产净值：2742519956.9300
　　期末基金份额净值：2.1430
　　华夏现金增利(003003)华夏现金增利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：70200469.5700
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：10519289162.1100
　　期末基金份额净值：1.0000
　　国泰金鹰增长(020001)国泰金鹰增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：19170721.0700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0093
　　期末基金资产净值：2019197061.2100
　　期末基金份额净值：0.9930
　　国泰金龙债券A(020002)国泰金龙债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1578901.1900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0106
　　期末基金资产净值：145239426.5500
　　期末基金份额净值：1.0470
　　国泰金龙债券A(020002)国泰金龙债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：577107.2700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0100
　　期末基金资产净值：44769085.4900
　　期末基金份额净值：1.0420
　　国泰金龙行业精选(020003)国泰金龙行业精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：4037202.5000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0064
　　期末基金资产净值：583463137.5400
　　期末基金份额净值：0.9490
　　国泰金马稳健回报(020005)国泰金马稳健回报:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：16120747.3800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0019
　　期末基金资产净值：6661607187.3300
　　期末基金份额净值：0.8330
　　国泰货币(020007)国泰货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：4431526.0600
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：752463360.4200
　　期末基金份额净值：1.0000
　　国泰金鹏蓝筹价值(020009)国泰金鹏蓝筹价值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-13444673.0100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0060
　　期末基金资产净值：2273842648.6700
　　期末基金份额净值：1.0460
　　国泰金牛创新成长(020010)国泰金牛创新成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：36702674.2600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0087
　　期末基金资产净值：4160912226.0000
　　期末基金份额净值：1.0380
　　国泰沪深300(020011)国泰沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-95036982.9800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0081
　　期末基金资产净值：7523179538.2600
　　期末基金份额净值：0.5930
　　国泰金龙债券C(020012)国泰金龙债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1578901.1900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0106
　　期末基金资产净值：145239426.5500
　　期末基金份额净值：1.0470
　　国泰金龙债券C(020012)国泰金龙债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：577107.2700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0100
　　期末基金资产净值：44769085.4900
　　期末基金份额净值：1.0420
　　国泰区位优势(020015)国泰区位优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-8072708.7500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0054
　　期末基金资产净值：1799209813.5700
　　期末基金份额净值：1.2420
　　国泰金鹿保本三期(020018)国泰金鹿保本三期:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9159169.8500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0034
　　期末基金资产净值：2624879821.1200
　　期末基金份额净值：1.0040
　　国泰双利债券A(020019)国泰双利债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9631022.9300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0321
　　期末基金资产净值：316785744.1600
　　期末基金份额净值：1.1670
　　国泰双利债券A(020019)国泰双利债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：11946656.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0339
　　期末基金资产净值：491672068.2500
　　期末基金份额净值：1.1590
　　国泰双利债券C(020020)国泰双利债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9631022.9300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0321
　　期末基金资产净值：316785744.1600
　　期末基金份额净值：1.1670
　　国泰双利债券C(020020)国泰双利债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：11946656.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0339
　　期末基金资产净值：491672068.2500
　　期末基金份额净值：1.1590
　　华安香港精选(040018)华安香港精选:关于参加华夏银行费率优惠活动的公告
　　为答谢广大投资者长期以来的信任与支持，华安基金管理有限公司（以下简称：本公司）经与华夏银行股份有限公司（以下简称：华夏银行）协商，决定自2010年10月26日起增加华安香港精选股票型证券投资基金（基金代码：040018）参加华夏银行网上银行基金申购费率优惠活动和定期定额申购费率优惠活动。
　　博时价值增长(050001)博时价值增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-96014467.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0038
　　期末基金资产净值：19287244336.1800
　　期末基金份额净值：0.7740
　　博时裕富沪深300(050002)博时裕富沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-72248642.0600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0045
　　期末基金资产净值：13641855272.0100
　　期末基金份额净值：0.7970
　　博时现金收益(050003)博时现金收益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：31910916.1100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：4380215760.3200
　　期末基金份额净值：1.0000
　　博时精选(050004)博时精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-209782126.2000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0247
　　期末基金资产净值：12062261795.8600
　　期末基金份额净值：1.4509
　　博时稳定价值B(050006)博时稳定价值B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9520064.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0114
　　期末基金资产净值：606753024.7200
　　期末基金份额净值：1.0920
　　博时稳定价值B(050006)博时稳定价值A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：8936467.4600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0129
　　期末基金资产净值：563510549.5000
　　期末基金份额净值：1.1040
　　博时平衡配置(050007)博时平衡配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：73811245.8200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0257
　　期末基金资产净值：3410061346.9800
　　期末基金份额净值：1.2060
　　博时第三产业成长(050008)博时第三产业成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：109141427.2600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0122
　　期末基金资产净值：9947837679.1600
　　期末基金份额净值：1.1400
　　博时新兴成长(050009)博时新兴成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-167402065.5200
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0070
　　期末基金资产净值：17818402745.5700
　　期末基金份额净值：0.7560
　　博时特许价值(050010)博时特许价值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-21891214.0000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0257
　　期末基金资产净值：1124123215.5000
　　期末基金份额净值：1.2870
　　博时信用债券A(050011)博时信用债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14499114.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0330
　　期末基金资产净值：529153621.2500
　　期末基金份额净值：1.0790
　　博时信用债券A(050011)博时信用债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14499114.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0330
　　期末基金资产净值：529153621.2500
　　期末基金份额净值：1.0790
　　博时信用债券A(050011)博时信用债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：33884393.6400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0316
　　期末基金资产净值：1249725045.0900
　　期末基金份额净值：1.0740
　　博时策略灵活配置(050012)博时策略灵活配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-222910171.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0513
　　期末基金资产净值：4134386754.1000
　　期末基金份额净值：0.9900
　　博时超大盘ETF联接(050013)博时超大盘ETF联接:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-26048507.2400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0125
　　期末基金资产净值：1498750383.0700
　　期末基金份额净值：0.7480
　　博时创业成长(050014)博时创业成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：33302406.2600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0141
　　期末基金资产净值：1230330274.7800
　　期末基金份额净值：1.0600
　　博时大中华亚太精选(050015)博时大中华亚太精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1083986.9300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0038
　　期末基金资产净值：113390895.3300
　　期末基金份额净值：1.0550
　　博时宏观回报AB(050016)博时宏观回报AB:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1088226.7200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0022
　　期末基金资产净值：427900864.4300
　　期末基金份额净值：1.0040
　　博时宏观回报AB(050016)博时宏观回报C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1815381.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0013
　　期末基金资产净值：799172209.6200
　　期末基金份额净值：1.0030
　　博时稳定价值A(050106)博时稳定价值B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9520064.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0114
　　期末基金资产净值：606753024.7200
　　期末基金份额净值：1.0920
　　博时稳定价值A(050106)博时稳定价值A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：8936467.4600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0129
　　期末基金资产净值：563510549.5000
　　期末基金份额净值：1.1040
　　博时信用债券C(050111)博时信用债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14499114.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0330
　　期末基金资产净值：529153621.2500
　　期末基金份额净值：1.0790
　　博时信用债券C(050111)博时信用债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14499114.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0330
　　期末基金资产净值：529153621.2500
　　期末基金份额净值：1.0790
　　博时信用债券C(050111)博时信用债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：33884393.6400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0316
　　期末基金资产净值：1249725045.0900
　　期末基金份额净值：1.0740
　　博时宏观回报C(050116)博时宏观回报AB:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1088226.7200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0022
　　期末基金资产净值：427900864.4300
　　期末基金份额净值：1.0040
　　博时宏观回报C(050116)博时宏观回报C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1815381.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0013
　　期末基金资产净值：799172209.6200
　　期末基金份额净值：1.0030
　　博时价值增长2号(050201)博时价值增长2号:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-31728611.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0032
　　期末基金资产净值：7038781964.6400
　　期末基金份额净值：0.7310
　　博时信用债券B(051011)博时信用债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14499114.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0330
　　期末基金资产净值：529153621.2500
　　期末基金份额净值：1.0790
　　博时信用债券B(051011)博时信用债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14499114.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0330
　　期末基金资产净值：529153621.2500
　　期末基金份额净值：1.0790
　　博时信用债券B(051011)博时信用债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：33884393.6400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0316
　　期末基金资产净值：1249725045.0900
　　期末基金份额净值：1.0740
　　嘉实成长收益(070001)嘉实成长收益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：84004599.4600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0235
　　期末基金资产净值：3199951240.5700
　　期末基金份额净值：0.8679
　　嘉实增长(070002)嘉实增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：85145741.1100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0839
　　期末基金资产净值：5198265225.7500
　　期末基金份额净值：5.0730
　　嘉实增长(070002)嘉实增长:关于旗下基金投资国电南瑞非公开发行股票的公告
　　“国电南瑞”本次非公开发行股票已获得中国证监会核准，核准文件为《关于核准国电南瑞科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2010】1343号）。根据《国电南瑞科技股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股份变动公告》，嘉实基金管理有限公司认购数量1，659，429万股，锁定期限12个月（预计上市交易时间：2011年10月21日）。截至2010年10月25日，公司旗下基金持有“国电南瑞（600406）”本次非公开发行股票情况：
　　基金简称
　　持股数
　　（万股）
　　总成本
　　（万元）
　　账面价值
　　（万元）
　　总成本占基金资产净值比例
　　账面价值占基金资产净值比例
　　限售
　　期（月）
　　嘉实增长混合
　　11.4443
　　595.1036
　　595.4469
　　0.1263%
　　0.1264%
　　12
　　嘉实服务增值行业混合
　　22.8887
　　1190.2124
　　1190.8991
　　0.1281%
　　0.1282%
　　12
　　嘉实策略混合
　　34.3330
　　1785.3160
　　1786.3460
　　0.1446%
　　0.1447%
　　12
　　嘉实价值优势股票
　　5.7223
　　297.5596
　　297.7313
　　0.1220%
　　0.1220%
　　12
　　嘉实稳健(070003)嘉实稳健:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：116857338.6900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0074
　　期末基金资产净值：13243606961.3200
　　期末基金份额净值：0.8600
　　嘉实债券(070005)嘉实债券:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：53249000.9900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0300
　　期末基金资产净值：2572903622.5400
　　期末基金份额净值：1.3520
　　嘉实服务增值行业(070006)嘉实服务增值行业:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：254912083.4400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.1326
　　期末基金资产净值：7982871963.9800
　　期末基金份额净值：4.0850
　　嘉实货币(070008)嘉实货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：43001177.8000
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：7841227035.7400
　　期末基金份额净值：1.0000
　　嘉实超短债(070009)嘉实超短债:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：7127783.0800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0047
　　期末基金资产净值：1028758174.2900
　　期末基金份额净值：1.0012
　　嘉实主题精选(070010)嘉实主题精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-141125350.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0104
　　期末基金资产净值：17545209438.8300
　　期末基金份额净值：1.4290
　　嘉实策略增长(070011)嘉实策略增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-85452554.0100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0098
　　期末基金资产净值：12209748130.4400
　　期末基金份额净值：1.3550
　　嘉实海外中国股票(070012)嘉实海外中国股票:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：72387743.4500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0031
　　期末基金资产净值：15495661208.2000
　　期末基金份额净值：0.6840
　　嘉实研究精选(070013)嘉实研究精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-4318442.4900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0016
　　期末基金资产净值：4195708819.6200
　　期末基金份额净值：1.5910
　　嘉实多元收益A(070015)嘉实多元收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：22384482.4700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0208
　　期末基金资产净值：1338628842.0200
　　期末基金份额净值：1.0920
　　嘉实多元收益A(070015)嘉实多元收益B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：20530207.7800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0197
　　期末基金资产净值：1235299824.9000
　　期末基金份额净值：1.0860
　　嘉实多元收益B(070016)嘉实多元收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：22384482.4700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0208
　　期末基金资产净值：1338628842.0200
　　期末基金份额净值：1.0920
　　嘉实多元收益B(070016)嘉实多元收益B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：20530207.7800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0197
　　期末基金资产净值：1235299824.9000
　　期末基金份额净值：1.0860
　　嘉实量化阿尔法(070017)嘉实量化阿尔法:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-57754844.1300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0352
　　期末基金资产净值：1761155763.1200
　　期末基金份额净值：1.1280
　　嘉实回报灵活配置(070018)嘉实回报灵活配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-84179871.9600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0190
　　期末基金资产净值：4271951278.0200
　　期末基金份额净值：1.0490
　　嘉实价值优势(070019)嘉实价值优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：78258493.1100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0240
　　期末基金资产净值：2729617222.5100
　　期末基金份额净值：1.0530
　　嘉实优质企业(070099)嘉实优质企业:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：29230208.2600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0052
　　期末基金资产净值：5434115616.3200
　　期末基金份额净值：0.9270
　　长盛成长价值(080001)长盛成长价值:招募说明书（更新）摘要
　　（1）基金管理人的管理费基金管理费按前一日基金资产净值的1.5%年费率计算。（2）基金托管人的托管费基金托管费按前一日的基金资产净值的0.25%的年费率计算。
　　富国天源平衡(100016)富国天源平衡:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：19607088.9100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0281
　　期末基金资产净值：701976384.9000
　　期末基金份额净值：1.0276
　　富国天利增长债券(100018)富国天利增长债券:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：60934541.5300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0198
　　期末基金资产净值：4021650711.6400
　　期末基金份额净值：1.2735
　　富国天益价值(100020)富国天益价值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：151786769.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0125
　　期末基金资产净值：10678494140.6000
　　期末基金份额净值：0.9366
　　富国天瑞强势精选(100022)富国天瑞强势精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-273744796.2000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0272
　　期末基金资产净值：7626224918.1500
　　期末基金份额净值：0.7933
　　富国天合稳健优选(100026)富国天合稳健优选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-16730243.8800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0037
　　期末基金资产净值：4165018801.4700
　　期末基金份额净值：0.9508
　　富国天成红利(100029)富国天成红利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14657184.4600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0417
　　期末基金资产净值：612648885.2700
　　期末基金份额净值：1.3092
　　富国天鼎中证红利(100032)富国天鼎中证红利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-51945463.9800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0555
　　期末基金资产净值：999932513.5400
　　期末基金份额净值：1.2060
　　富国优化增强A(100035)富国优化增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6181392.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0201
　　期末基金资产净值：401414933.0900
　　期末基金份额净值：1.0700
　　富国优化增强A(100035)富国优化增强B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6181392.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0201
　　期末基金资产净值：401414933.0900
　　期末基金份额净值：1.0700
　　富国优化增强A(100035)富国优化增强C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：8405979.6800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0205
　　期末基金资产净值：409760547.8000
　　期末基金份额净值：1.0640
　　富国优化增强B(100036)富国优化增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6181392.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0201
　　期末基金资产净值：401414933.0900
　　期末基金份额净值：1.0700
　　富国优化增强B(100036)富国优化增强B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6181392.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0201
　　期末基金资产净值：401414933.0900
　　期末基金份额净值：1.0700
　　富国优化增强B(100036)富国优化增强C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：8405979.6800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0205
　　期末基金资产净值：409760547.8000
　　期末基金份额净值：1.0640
　　富国优化增强C(100037)富国优化增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6181392.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0201
　　期末基金资产净值：401414933.0900
　　期末基金份额净值：1.0700
　　富国优化增强C(100037)富国优化增强B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6181392.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0201
　　期末基金资产净值：401414933.0900
　　期末基金份额净值：1.0700
　　富国优化增强C(100037)富国优化增强C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：8405979.6800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0205
　　期末基金资产净值：409760547.8000
　　期末基金份额净值：1.0640
　　富国沪深300(100038)富国沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-107813938.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0382
　　期末基金资产净值：3106190536.3700
　　期末基金份额净值：0.8940
　　富国通胀通缩主题(100039)富国通胀通缩主题:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：21109736.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0197
　　期末基金资产净值：634198133.1500
　　期末基金份额净值：1.1070
　　华夏中小板ETF(159902)华夏中小板ETF:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：369543061.1600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.2523
　　期末基金资产净值：3925428628.8700
　　期末基金份额净值：2.9510
　　南方深成ETF(159903)南方深成ETF:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-260527600.9000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0583
　　期末基金资产净值：4769451930.2800
　　期末基金份额净值：1.1535
　　南方积极配置(160105)南方积极配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-2496658.9000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0011
　　期末基金资产净值：2663776382.6900
　　期末基金份额净值：1.2033
　　南方高增长(160106)南方高增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-95585426.4900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0380
　　期末基金资产净值：3953468280.8800
　　期末基金份额净值：1.5973
　　南方中证500(160119)南方中证500:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：55821003.4100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0146
　　期末基金资产净值：4091415569.8800
　　期末基金份额净值：1.1666
　　国泰中小盘成长(160211)国泰中小盘成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：22704549.0200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0075
　　期末基金资产净值：2616415977.0400
　　期末基金份额净值：1.0420
　　国泰估值优势可分离(160212)国泰估值优先:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1351592.6100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0016
　　期末基金资产净值：927880930.3300
　　期末基金份额净值：1.1010
　　国泰估值优势可分离(160212)国泰估值进取:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1351592.6100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0016
　　期末基金资产净值：927880930.3300
　　期末基金份额净值：1.1010
　　国泰纳斯达克100(160213)国泰纳斯达克100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：823671.7900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0021
　　期末基金资产净值：366016195.3500
　　期末基金份额净值：1.0380
　　华夏蓝筹核心(160311)华夏蓝筹核心:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：90035400.6300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0074
　　期末基金资产净值：11961626624.6200
　　期末基金份额净值：0.8860
　　华夏行业精选(160314)华夏行业精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-621300.3400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0001
　　期末基金资产净值：11003288826.5900
　　期末基金份额净值：0.9770
　　博时主题行业(160505)博时主题行业:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：149956512.2400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0205
　　期末基金资产净值：12662436584.2800
　　期末基金份额净值：1.8230
　　嘉实沪深300(160706)嘉实沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-217493241.9900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0051
　　期末基金资产净值：33462787305.9700
　　期末基金份额净值：0.7584
　　嘉实基本面50(160716)嘉实基本面50:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-125816915.8100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0468
　　期末基金资产净值：1852380984.0400
　　期末基金份额净值：0.7443
　　嘉实恒生中国企业(160717)嘉实恒生中国企业:开放日常申购与赎回业务公告
　　嘉实恒生中国企业指数证券投资基金(QDII-LOF)（以下简称“本基金”；基金代码：160717；场外简称：嘉实H股指数（QDII-LOF）；场内简称：恒生H股。）本基金基金合同于2010年9月30日生效，根据《嘉实恒生中国企业指数证券投资基金(QDII-LOF)基金合同》及《嘉实恒生中国企业指数证券投资基金(QDII-LOF)招募说明书》等有关规定，本基金管理人嘉实基金管理有限公司定于2010年10月28日起开始办理本基金的日常申购、赎回业务。
　　富国天惠精选成长(161005)富国天惠精选成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：104177058.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0495
　　期末基金资产净值：3292713174.3700
　　期末基金份额净值：1.4977
　　融通巨潮100(161607)融通巨潮100:关于旗下基金所持有的中航重机估值方法调整的公告
　　根据中国证监会《关于进一步规范证券投资基金估值业务的指导意见》（中国证券监督管理委员会公告[2008]38号）的规定，经与托管银行协商，我公司决定自2010年10月25日起，对旗下基金所持有的长期停牌股票中航重机（股票代码：600765）采用“指数收益法”进行估值，直至其恢复交易，其中所用指数为中证协基金行业股票估值指数（简称“SAC行业指数”）。
　　长城久富(162006)长城久富:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-19996117.5400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0094
　　期末基金资产净值：2858143694.8600
　　期末基金份额净值：1.3724
　　泰达宏利品质生活(162211)泰达宏利品质生活:关于暂停大额申购的公告
　　为充分保护基金份额持有人利益，保障基金平稳运作，本基金管理人决定自2010年10月26日起，暂停接受对泰达宏利品质生活混合型证券投资基金以及泰达宏利红利股票型证券投资基金的单笔金额1000万元以上（含1000万元）申购（包括日常申购和定期定额申购，下同）、转换转入申请，且单个基金账户单日累计申购及转换转入金额不得超过1000万元（含1000万元）。
　　国联安双禧中证100(162509)国联安双禧中证100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3069796.8700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0045
　　期末基金资产净值：553806051.2400
　　期末基金份额净值：1.0230
　　国联安双禧中证100(162509)国联安双禧A中证100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3069796.8700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0045
　　期末基金资产净值：553806051.2400
　　期末基金份额净值：1.0230
　　国联安双禧中证100(162509)国联安双禧B中证100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3069796.8700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0045
　　期末基金资产净值：553806051.2400
　　期末基金份额净值：1.0230
　　景顺长城鼎益(162605)景顺长城鼎益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-226475194.2900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0327
　　期末基金资产净值：6953618435.5100
　　期末基金份额净值：1.0240
　　景顺长城资源垄断(162607)景顺长城资源垄断:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2245678.0500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0002
　　期末基金资产净值：8566976672.2900
　　期末基金份额净值：0.8200
　　长信中证央企100(163001)长信中证央企100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-1135334.6300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0038
　　期末基金资产净值：262670739.2400
　　期末基金份额净值：0.9600
　　中银价值精选(163810)中银价值精选:基金分红公告
　　中银价值精选灵活配置混合型证券投资基金(以下简称“本基金”，基金代码：163810）成立于2010年8月25日。截至2010年10月21日，本基金可分配收益为70，346，147.43元。根据《中华人民共和国证券投资基金法》、《证券投资基金运作管理办法》有关规定及本基金合同的约定，本基金管理人决定以2010年10月21日可分配收益为基准，向基金份额持有人派发红利。经本基金管理人计算并由基金托管人招商银行股份有限公司复核，以2010年10月21日已实现的可分配收益为基准，本基金决定向基金份额持有人每10份基金份额派发现金红利0.20元。
　　长城久恒(200001)长城久恒:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：11742984.4100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0650
　　期末基金资产净值：244716872.3600
　　期末基金份额净值：1.3750
　　长城久泰中标300(200002)长城久泰中标300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-1114454.9900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0006
　　期末基金资产净值：2037622388.8400
　　期末基金份额净值：1.1574
　　长城货币(200003)长城货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2153204.2200
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：393541090.9200
　　期末基金份额净值：1.0000
　　长城消费增值(200006)长城消费增值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-293269923.2000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0442
　　期末基金资产净值：5587328682.4600
　　期末基金份额净值：0.8810
　　长城安心回报(200007)长城安心回报:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：33235482.7700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0025
　　期末基金资产净值：9844883794.6100
　　期末基金份额净值：0.7374
　　长城品牌优选(200008)长城品牌优选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-6494984.4100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0004
　　期末基金资产净值：11331354513.5300
　　期末基金份额净值：0.7237
　　长城稳健增利(200009)长城稳健增利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1905442.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0229
　　期末基金资产净值：184733475.0500
　　期末基金份额净值：1.1360
　　长城双动力(200010)长城双动力:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：21099845.8700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0765
　　期末基金资产净值：269134248.3100
　　期末基金份额净值：1.2569
　　长城景气行业龙头(200011)长城景气行业龙头:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：19893267.8800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0454
　　期末基金资产净值：446720008.7100
　　期末基金份额净值：1.1580
　　南方稳健成长(202001)南方稳健成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-576206902.7000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0944
　　期末基金资产净值：5877144297.2000
　　期末基金份额净值：0.9818
　　南方稳健成长2号(202002)南方稳健成长2号:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-460839961.5400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0446
　　期末基金资产净值：5452271866.6300
　　期末基金份额净值：0.5365
　　南方绩优成长(202003)南方绩优成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：67424918.6500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0083
　　期末基金资产净值：11366086743.7500
　　期末基金份额净值：1.4247
　　南方成份精选(202005)南方成份精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-136045217.7000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0106
　　期末基金资产净值：11332585562.4400
　　期末基金份额净值：0.8965
　　南方隆元产业主题(202007)南方隆元产业主题:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-170548978.7500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0186
　　期末基金资产净值：5893053249.1700
　　期末基金份额净值：0.6550
　　南方盛元红利(202009)南方盛元红利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-53524718.7400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0161
　　期末基金资产净值：3117296296.0400
　　期末基金份额净值：0.9700
　　南方优选价值(202011)南方优选价值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-15053718.6900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0137
　　期末基金资产净值：1544570727.1800
　　期末基金份额净值：1.2410
　　南方沪深300(202015)南方沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-3110277.0400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0019
　　期末基金资产净值：1874014267.8400
　　期末基金份额净值：1.0963
　　南方深成ETF联接(202017)南方深成ETF联接:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-11214485.8200
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0036
　　期末基金资产净值：2669024226.7700
　　期末基金份额净值：0.8688
　　南方策略优化(202019)南方策略优化:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-123140772.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0622
　　期末基金资产净值：1725811838.4900
　　期末基金份额净值：0.9260
　　南方宝元债券(202101)南方宝元债券:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6451960.0400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0041
　　期末基金资产净值：1767042184.8600
　　期末基金份额净值：1.1941
　　南方多利增强C(202102)南方多利增强C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6733329.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0094
　　期末基金资产净值：726434658.0900
　　期末基金份额净值：1.0738
　　南方多利增强C(202102)南方多利增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：635876.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0093
　　期末基金资产净值：59045350.5000
　　期末基金份额净值：1.0804
　　南方多利增强A(202103)南方多利增强C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6733329.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0094
　　期末基金资产净值：726434658.0900
　　期末基金份额净值：1.0738
　　南方多利增强A(202103)南方多利增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：635876.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0093
　　期末基金资产净值：59045350.5000
　　期末基金份额净值：1.0804
　　南方广利回报AB(202105)南方广利回报AB:发售时间的提示性公告
　　南方基金管理有限公司（以下简称“本公司”）于2010年9月28日发布了《南方广利回报债券型证券投资基金招募说明书》和《南方广利回报债券型证券投资基金基金份额发售公告》，南方广利回报债券型证券投资基金（以下简称“本基金”）的发售日期为2010年10月11日至2010年10月29日。
　　南方广利回报C(202107)南方广利回报AB:发售时间的提示性公告
　　南方基金管理有限公司（以下简称“本公司”）于2010年9月28日发布了《南方广利回报债券型证券投资基金招募说明书》和《南方广利回报债券型证券投资基金基金份额发售公告》，南方广利回报债券型证券投资基金（以下简称“本基金”）的发售日期为2010年10月11日至2010年10月29日。
　　南方避险增值(202202)南方避险增值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-35755749.1600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0073
　　期末基金资产净值：11402354416.5200
　　期末基金份额净值：2.3716
　　南方恒元保本(202211)南方恒元保本:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：21297285.6600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0083
　　期末基金资产净值：2804556944.0700
　　期末基金份额净值：1.1620
　　南方现金增利A(202301)南方现金增利A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：23769934.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：4096244058.3400
　　期末基金份额净值：1.0000
　　南方现金增利A(202301)南方现金增利B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：19455934.2300
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：3025509900.7800
　　期末基金份额净值：1.0000
　　南方现金增利B(202302)南方现金增利A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：23769934.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：4096244058.3400
　　期末基金份额净值：1.0000
　　南方现金增利B(202302)南方现金增利B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：19455934.2300
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：3025509900.7800
　　期末基金份额净值：1.0000
　　南方全球精选(202801)南方全球精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：86521785.3400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0040
　　期末基金资产净值：15465511284.6600
　　期末基金份额净值：0.7230
　　鹏华上证民企50ETF联接(206005)鹏华上证民企50ETF联接:关于开放申购、赎回、转换和定期定额业务的公告
　　《鹏华上证民营企业50交易型开放式指数证券投资基金联接基金基金合同》已于2010年8月5日起正式生效。根据《鹏华上证民营企业50交易型开放式指数证券投资基金联接基金基金合同》（以下简称“基金合同”）、《鹏华上证民营企业50交易型开放式指数证券投资基金联接基金招募说明书》（以下简称“招募说明书”）的有关规定，鹏华上证民营企业50交易型开放式指数证券投资基金联接基金（以下简称“本基金”或“鹏华上证民企50ETF联接”；基金代码206005）定于2010年10月29日起开始办理申购、赎回、转换和定期定额投资等业务。
　　华宝兴业宝康消费品(240001)华宝兴业宝康消费品:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：37137244.6900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0124
　　期末基金资产净值：3984499912.0100
　　期末基金份额净值：1.4523
　　华宝兴业宝康灵活(240002)华宝兴业宝康灵活:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-85707377.8800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0858
　　期末基金资产净值：1346811779.7800
　　期末基金份额净值：1.3740
　　华宝兴业宝康债券(240003)华宝兴业宝康债券:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：12312373.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0260
　　期末基金资产净值：408546851.8600
　　期末基金份额净值：1.1884
　　华宝兴业动力组合(240004)华宝兴业动力组合:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：10110684.2200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0033
　　期末基金资产净值：2533482808.6100
　　期末基金份额净值：0.9209
　　华宝兴业多策略(240005)华宝兴业多策略:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-461331577.8500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0379
　　期末基金资产净值：7688107505.6800
　　期末基金份额净值：0.6384
　　华宝兴业货币A(240006)华宝兴业货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：747720.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：160092948.4300
　　期末基金份额净值：1.0000
　　华宝兴业货币A(240006)华宝兴业货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：5054980.0100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：1256855832.9700
　　期末基金份额净值：1.0000
　　华宝兴业货币B(240007)华宝兴业货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：747720.6700
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：160092948.4300
　　期末基金份额净值：1.0000
　　华宝兴业货币B(240007)华宝兴业货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：5054980.0100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：1256855832.9700
　　期末基金份额净值：1.0000
　　华宝兴业收益增长(240008)华宝兴业收益增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-276935135.0400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.1363
　　期末基金资产净值：5741447527.9000
　　期末基金份额净值：3.1446
　　华宝兴业先进成长(240009)华宝兴业先进成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-178263049.1000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.1411
　　期末基金资产净值：2494404461.5100
　　期末基金份额净值：2.1095
　　华宝兴业行业精选(240010)华宝兴业行业精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-1420439236.6100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0945
　　期末基金资产净值：13971763374.7300
　　期末基金份额净值：0.9453
　　华宝兴业大盘精选(240011)华宝兴业大盘精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-65730974.2200
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0784
　　期末基金资产净值：1422877011.7700
　　期末基金份额净值：1.6985
　　华宝兴业收益A(240012)华宝兴业收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：349070.3500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0025
　　期末基金资产净值：129957531.0600
　　期末基金份额净值：1.0689
　　华宝兴业收益A(240012)华宝兴业收益B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-346658.2800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0028
　　期末基金资产净值：152098129.6300
　　期末基金份额净值：1.0620
　　华宝兴业收益B(240013)华宝兴业收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：349070.3500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0025
　　期末基金资产净值：129957531.0600
　　期末基金份额净值：1.0689
　　华宝兴业收益B(240013)华宝兴业收益B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-346658.2800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0028
　　期末基金资产净值：152098129.6300
　　期末基金份额净值：1.0620
　　华宝兴业中证100(240014)华宝兴业中证100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-16366930.9900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0147
　　期末基金资产净值：907104255.1600
　　期末基金份额净值：0.8105
　　华宝兴业上证180价值ETF联接(240016)华宝兴业上证180价值ETF联接:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：4647753.8700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0099
　　期末基金资产净值：377891870.4500
　　期末基金份额净值：0.9420
　　华宝兴业中国成长(241001)华宝兴业中国成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-105832.7600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0010
　　期末基金资产净值：113585363.3400
　　期末基金份额净值：1.1050
　　国联安安心成长(253010)国联安安心成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：4920789.8900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0236
　　期末基金资产净值：178193438.0500
　　期末基金份额净值：0.8960
　　国联安增利债券A(253020)国联安增利债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：12335451.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0137
　　期末基金资产净值：1691285688.4000
　　期末基金份额净值：1.1130
　　国联安增利债券A(253020)国联安增利债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3354517.1500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0128
　　期末基金资产净值：442555617.3400
　　期末基金份额净值：1.1100
　　国联安增利债券A(253020)国联安增利债券A:招募说明书(更新)摘要
　　1、基金管理人的管理费本基金的管理费按前一日基金资产净值的0.6%年费率计提。2、基金托管人的托管费本基金的托管费按前一日基金资产净值的2‰的年费率计提。3、销售服务费本基金A类基金份额不收取销售服务费，B类基金份额的销售服务费年费率为0.4%。
　　国联安增利债券B(253021)国联安增利债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：12335451.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0137
　　期末基金资产净值：1691285688.4000
　　期末基金份额净值：1.1130
　　国联安增利债券B(253021)国联安增利债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3354517.1500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0128
　　期末基金资产净值：442555617.3400
　　期末基金份额净值：1.1100
　　国联安增利债券B(253021)国联安增利债券A:招募说明书(更新)摘要
　　1、基金管理人的管理费本基金的管理费按前一日基金资产净值的0.6%年费率计提。2、基金托管人的托管费本基金的托管费按前一日基金资产净值的2‰的年费率计提。3、销售服务费本基金A类基金份额不收取销售服务费，B类基金份额的销售服务费年费率为0.4%。
　　国联安信心增益(253030)国联安信心增益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：16234252.4700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0085
　　期末基金资产净值：1946912103.4500
　　期末基金份额净值：1.0230
　　国联安稳健(255010)国联安稳健:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：15218815.4800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0574
　　期末基金资产净值：291658632.6600
　　期末基金份额净值：1.4160
　　国联安小盘精选(257010)国联安小盘精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-23267752.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0085
　　期末基金资产净值：2201568184.0500
　　期末基金份额净值：0.8180
　　国联安精选(257020)国联安精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-94858363.1400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0239
　　期末基金资产净值：3514245651.0600
　　期末基金份额净值：0.8980
　　国联安优势(257030)国联安优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-14930085.0000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0146
　　期末基金资产净值：1044468607.6200
　　期末基金份额净值：1.0470
　　国联安红利(257040)国联安红利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：901010.2100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0160
　　期末基金资产净值：72517181.5300
　　期末基金份额净值：0.9970
　　国联安主题驱动(257050)国联安主题驱动:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-890858.3600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0025
　　期末基金资产净值：301068757.2500
　　期末基金份额净值：0.9170
　　景顺长城优选股票(260101)景顺长城优选股票:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-4950047.8000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0027
　　期末基金资产净值：2078283357.0300
　　期末基金份额净值：1.1670
　　景顺长城货币A(260102)景顺长城货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：266696.1100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：80356764.2900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　景顺长城货币A(260102)景顺长城货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：251650.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：28861774.3900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　景顺长城动力平衡(260103)景顺长城动力平衡:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-274850498.4000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0337
　　期末基金资产净值：5879122006.7000
　　期末基金份额净值：0.7307
　　景顺长城增长(260104)景顺长城增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：11086814.3500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0165
　　期末基金资产净值：2550855332.6300
　　期末基金份额净值：3.8730
　　景顺长城新兴成长(260108)景顺长城新兴成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-142303244.0600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0357
　　期末基金资产净值：3566997151.5300
　　期末基金份额净值：0.9160
　　景顺长城增长2号(260109)景顺长城增长2号:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：32372530.3300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0066
　　期末基金资产净值：5447170242.5900
　　期末基金份额净值：1.1470
　　景顺长城精选蓝筹(260110)景顺长城精选蓝筹:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-284121550.5100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0212
　　期末基金资产净值：11016805495.9000
　　期末基金份额净值：0.8310
　　景顺长城公司治理(260111)景顺长城公司治理:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：435389.2600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0072
　　期末基金资产净值：88604851.0800
　　期末基金份额净值：1.3100
　　景顺长城能源基建(260112)景顺长城能源基建:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：14012816.4400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0295
　　期末基金资产净值：840572155.9200
　　期末基金份额净值：1.1570
　　景顺长城货币B(260202)景顺长城货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：266696.1100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：80356764.2900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　景顺长城货币B(260202)景顺长城货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：251650.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：28861774.3900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　广发聚丰(270005)广发聚丰:重新开放日常申购等业务的公告
　　根据广发基金管理有限公司（以下简称"本公司"）于2007年9月6日发布的《关于广发聚丰股票型证券投资基金暂停基金申购、转换转入业务的公告》，广发聚丰股票型证券投资基金基金（以下简称“本基金”，基金代码：270005）已于2007年9月6日暂停日常申购、转换转入业务，但暂停期间本基金的赎回、转换转出业务和单笔（含）5万元以下基金定期定额投资业务正唱通。为满足广大投资者的理财需求，根据《广发聚丰股票型证券投资基金基金合同》的有关规定，本公司决定自2010年10月28日起重新开放本基金日常申购、转换转入及单笔5万元以上基金定期定额投资等业务。
　　广发大盘成长(270007)广发大盘成长:重新开放日常申购等业务的公告
　　根据广发基金管理有限公司（以下简称“本公司”）于2007年8月20日发布的《关于广发大盘成长混合型证券投资基金暂停申购、转换转入、基金定投业务的公告》，广发大盘成长混合型证券投资基金（以下简称“本基金”，基金代码：270007）已于2007年8月20日暂停日常申购、转换转入、基金定期定额投资业务，但暂停期间本基金的赎回、转换转出业务正唱通。后根据本公司于2007年9月7日发布的《关于广发大盘成长混合型证券投资基金部分开通基金定期定额投资业务的公告》，本公司自2007年9月7日起开通本基金单笔（含）5万元以下基金定投业务。为满足广大投资者的理财需求，根据《广发大盘成长混合型证券投资基金基金合同》的有关规定，本公司决定自2010年10月28日起重新开放本基金日常申购、转换转入及单笔5万元以上基金定期定额投资等业务。
　　广发内需增长(270022)广发内需增长:参加中国建设银行申购费率优惠活动的公告
　　为更好满足投资者的理财需求，答谢投资者通过中国建设银行股份有限公司（以下简称“中国建设银行”）投资广发基金管理有限公司（以下简称“本公司”）旗下广发内需增长灵活配置混合型证券投资基金（以下简称“本基金”），经本公司与中国建设银行协商，决定自2010年10月26日起，对通过中国建设银行网上银行、电话银行、手机银行等电子渠道申购本基金的投资者实行申购费率优惠（只限前端申购模式，不包括基金定期定额申购业务）。具体内容如下：适用基金广发内需增长灵活配置混合型证券投资基金（基金代码：270022）
　　华夏经典配置(288001)华夏经典配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：32910371.0900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0206
　　期末基金资产净值：1629794085.2000
　　期末基金份额净值：1.0370
　　华夏收入(288002)华夏收入:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-36538796.4100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0196
　　期末基金资产净值：4298982777.3100
　　期末基金份额净值：2.3650
　　中信现金优势货币(288101)中信现金优势货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2181512.2000
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：422022774.0100
　　期末基金份额净值：1.0000
　　中信稳定双利债券(288102)中信稳定双利债券:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：26487718.7500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0170
　　期末基金资产净值：1670546706.8300
　　期末基金份额净值：1.0669
　　泰信增强收益A(290007)泰信增强收益A:第一次分红公告
　　本着及时回报投资者的原则，根据《证券投资基金法》、《证券投资基金运作管理办法》和《泰信增强收益债券型证券投资基金基金合同》的有关约定，泰信基金管理有限公司（以下简称“本公司”）决定对泰信增强收益债券型证券投资基金（以下简称“本基金”）实施自基金合同生效以来的第一次分红，以截止至2010年10月22日的可分配收益为基准，本基金（A类）可供分配利润为11，416，956.28元，本基金（C类）可供分配利润为2，065，017.46元，向基金份额持有人派发红利。经本基金管理人计算，并由本基金托管人中国银行股份有限公司复核，向本基金（A类）份额持有人按每10份基金份额派发现金红利0.2元、本基金（C类）份额持有人按每10份基金份额派发现金红利0.2元。
　　泰信增强收益C(291007)泰信增强收益A:第一次分红公告
　　本着及时回报投资者的原则，根据《证券投资基金法》、《证券投资基金运作管理办法》和《泰信增强收益债券型证券投资基金基金合同》的有关约定，泰信基金管理有限公司（以下简称“本公司”）决定对泰信增强收益债券型证券投资基金（以下简称“本基金”）实施自基金合同生效以来的第一次分红，以截止至2010年10月22日的可分配收益为基准，本基金（A类）可供分配利润为11，416，956.28元，本基金（C类）可供分配利润为2，065，017.46元，向基金份额持有人派发红利。经本基金管理人计算，并由本基金托管人中国银行股份有限公司复核，向本基金（A类）份额持有人按每10份基金份额派发现金红利0.2元、本基金（C类）份额持有人按每10份基金份额派发现金红利0.2元。
　　诺安平衡(320001)诺安平衡:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：11355451.8500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0011
　　期末基金资产净值：7956491863.1000
　　期末基金份额净值：0.7792
　　诺安货币(320002)诺安货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：5863577.3300
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：1035318570.4700
　　期末基金份额净值：1.0000
　　诺安股票(320003)诺安股票:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-370960969.4700
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0189
　　期末基金资产净值：19964088614.9700
　　期末基金份额净值：1.0358
　　诺安优化收益(320004)诺安优化收益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9543313.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0137
　　期末基金资产净值：931086174.7600
　　期末基金份额净值：1.1564
　　诺安价值增长(320005)诺安价值增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-181456850.6200
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0165
　　期末基金资产净值：9724502308.5500
　　期末基金份额净值：0.9208
　　诺安灵活配置(320006)诺安灵活配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：74822929.1300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0416
　　期末基金资产净值：1982419224.7900
　　期末基金份额净值：1.1360
　　诺安成长(320007)诺安成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：47258723.0800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0678
　　期末基金资产净值：1272808407.8100
　　期末基金份额净值：1.0370
　　诺安增利A(320008)诺安增利A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2996730.2000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0270
　　期末基金资产净值：128633182.4300
　　期末基金份额净值：1.0660
　　诺安增利A(320008)诺安增利B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：118049.6300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0251
　　期末基金资产净值：17456233.4600
　　期末基金份额净值：1.0600
　　诺安增利B(320009)诺安增利A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2996730.2000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0270
　　期末基金资产净值：128633182.4300
　　期末基金份额净值：1.0660
　　诺安增利B(320009)诺安增利B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：118049.6300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0251
　　期末基金资产净值：17456233.4600
　　期末基金份额净值：1.0600
　　诺安中证100(320010)诺安中证100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-40453252.1600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0189
　　期末基金资产净值：1674689040.0800
　　期末基金份额净值：0.7760
　　诺安中小盘精选(320011)诺安中小盘精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：84683402.6100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.1064
　　期末基金资产净值：519029173.5400
　　期末基金份额净值：1.0980
　　光大保德信核心(360001)光大保德信核心:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-95430344.0300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0064
　　期末基金资产净值：12965868550.8500
　　期末基金份额净值：0.8919
　　光大保德信货币(360003)光大保德信货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：843646.0900
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：244254588.4100
　　期末基金份额净值：1.0000
　　光大保德信红利(360005)光大保德信红利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：16613872.1000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0134
　　期末基金资产净值：2675835653.9900
　　期末基金份额净值：2.2554
　　光大保德信新增长(360006)光大保德信新增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：20267396.5700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0125
　　期末基金资产净值：1754143732.6100
　　期末基金份额净值：1.2283
　　光大保德信优势(360007)光大保德信优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-939397803.5900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0585
　　期末基金资产净值：11349994268.7800
　　期末基金份额净值：0.7177
　　光大保德信收益A(360008)光大保德信收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3173952.5900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0145
　　期末基金资产净值：240881131.5600
　　期末基金份额净值：1.0590
　　光大保德信收益A(360008)光大保德信收益C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：649939.2100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0151
　　期末基金资产净值：72164089.4500
　　期末基金份额净值：1.0570
　　光大保德信收益C(360009)光大保德信收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3173952.5900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0145
　　期末基金资产净值：240881131.5600
　　期末基金份额净值：1.0590
　　光大保德信收益C(360009)光大保德信收益C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：649939.2100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0151
　　期末基金资产净值：72164089.4500
　　期末基金份额净值：1.0570
　　光大保德信精选(360010)光大保德信精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-65972.3800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0003
　　期末基金资产净值：227786817.1500
　　期末基金份额净值：1.0745
　　光大保德信动态优选(360011)光大保德信动态优选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：17910190.5900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0513
　　期末基金资产净值：309446329.5200
　　期末基金份额净值：1.0210
　　光大保德信中小盘(360012)光大保德信中小盘:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：23263382.6600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0307
　　期末基金资产净值：577552397.1700
　　期末基金份额净值：1.0191
　　中海优质成长(398001)中海优质成长:关于开展网上直销“e通宝”业务的公告
　　为了给广大投资者提供更好的服务，满足投资者的理财需求，中海基金管理有限公司（以下简称“本公司”）决定自2010年10月26日起，在网上直销系统开通“e通宝”业务，1、“e通宝”充值：实质为申购中海货币市场证券投资基金。2、“e通宝”取现：实质为赎回中海货币市场证券投资基金至银行卡。3、“e通宝”定期充值：实质为中海货币市场证券投资基金的定期定额投资计划。4、“e通宝”申购：实质为从中海货币市场证券投资基金转换至投资者将要申购的本公司旗下其他基金。5、“e通宝”赎回：实质为从投资者将要赎回的本公司旗下其他基金转换至中海货币市场证券投资基金。6、“e通宝”定期申购、赎回：实质为中海货币市场证券投资基金与本公司旗下其他基金之间的定期定额转换投资计划。
　　中海蓝筹配置(398031)中海蓝筹配置:关于旗下基金持有的股票停牌后估值方法变更的提示性公告
　　2010年7月19日，本公司旗下基金持有的股票“百联股份”（股票代码600631）停牌，本公司依据指导意见等法规规定，经与托管银行协商一致，决定于2010年10月25日起对本公司旗下基金所持有的该股票采用“指数收益法”进行估值。因估值方法调整，预计2010年10月25日中海基金管理有限公司目前管理的中海蓝筹灵活配置混合型证券投资基金持有的相关投资品种的潜在估值调整对其前一估值日的基金资产净值影响幅度将有可能超过0.25％，敬请投资者留意。
　　东方龙混合(400001)东方龙混合:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1824205.6900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0012
　　期末基金资产净值：895427221.2600
　　期末基金份额净值：0.6385
　　东方精选(400003)东方精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：53134333.7300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0069
　　期末基金资产净值：7353009612.4000
　　期末基金份额净值：0.9830
　　东方金账簿货币(400005)东方金账簿货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1096797.6800
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：223071807.0600
　　期末基金份额净值：1.0000
　　东方策略成长(400007)东方策略成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-592194.4800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0097
　　期末基金资产净值：78860111.7300
　　期末基金份额净值：1.3392
　　东方核心动力(400011)东方核心动力:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-169901.9200
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0007
　　期末基金资产净值：235268144.9600
　　期末基金份额净值：0.9257
　　华富竞争力优选(410001)华富竞争力优选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-29859042.7400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0146
　　期末基金资产净值：1419263585.0300
　　期末基金份额净值：0.7045
　　华富货币(410002)华富货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：4445478.0200
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：572023536.0800
　　期末基金份额净值：1.0000
　　华富成长趋势(410003)华富成长趋势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：15390219.5000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0065
　　期末基金资产净值：1669275783.5700
　　期末基金份额净值：0.7194
　　华富收益增强A(410004)华富收益增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：21830795.5900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0145
　　期末基金资产净值：2204561566.0300
　　期末基金份额净值：1.1669
　　华富收益增强A(410004)华富收益增强B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：11150641.9700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0130
　　期末基金资产净值：1166495742.1600
　　期末基金份额净值：1.1654
　　华富收益增强B(410005)华富收益增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：21830795.5900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0145
　　期末基金资产净值：2204561566.0300
　　期末基金份额净值：1.1669
　　华富收益增强B(410005)华富收益增强B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：11150641.9700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0130
　　期末基金资产净值：1166495742.1600
　　期末基金份额净值：1.1654
　　华富策略精选(410006)华富策略精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3731430.8200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0496
　　期末基金资产净值：72494804.6800
　　期末基金份额净值：1.0995
　　华富价值增长(410007)华富价值增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-10661825.3000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0272
　　期末基金资产净值：311337868.6400
　　期末基金份额净值：0.8414
　　华富中证100(410008)华富中证100:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-3730799.7400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0149
　　期末基金资产净值：191618301.9200
　　期末基金份额净值：0.7861
　　国富中国收益(450001)国富中国收益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-9917573.0400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0044
　　期末基金资产净值：1415377807.4700
　　期末基金份额净值：0.6522
　　国富弹性市值(450002)国富弹性市值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-159873927.5600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0392
　　期末基金资产净值：5390734214.9400
　　期末基金份额净值：1.3485
　　国富潜力组合(450003)国富潜力组合:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-226028276.5000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0395
　　期末基金资产净值：5824375472.0700
　　期末基金份额净值：1.0381
　　国富深化价值(450004)国富深化价值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-9589819.8500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0111
　　期末基金资产净值：1202943026.7700
　　期末基金份额净值：1.4309
　　国富强化收益A(450005)国富强化收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1768311.5000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0136
　　期末基金资产净值：117792520.0900
　　期末基金份额净值：1.0543
　　国富强化收益A(450005)国富强化收益C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：675327.0800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0144
　　期末基金资产净值：34203294.1300
　　期末基金份额净值：1.0517
　　国富强化收益C(450006)国富强化收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1768311.5000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0136
　　期末基金资产净值：117792520.0900
　　期末基金份额净值：1.0543
　　国富强化收益C(450006)国富强化收益C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：675327.0800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0144
　　期末基金资产净值：34203294.1300
　　期末基金份额净值：1.0517
　　国富成长动力(450007)国富成长动力:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6029723.2900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0259
　　期末基金资产净值：318186024.5600
　　期末基金份额净值：1.2564
　　国富沪深300(450008)国富沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3699379.3500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0024
　　期末基金资产净值：1478840951.5900
　　期末基金份额净值：1.0100
　　工银瑞信核心价值(481001)工银瑞信核心价值:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：74619388.3500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0033
　　期末基金资产净值：8664819294.8000
　　期末基金份额净值：0.3880
　　工银瑞信核心价值(481001)工银瑞信核心价值:第八次分红公告
　　工银瑞信核心价值股票型证券投资基金(以下简称“本基金”)基金合同于2005年8月31日正式生效。截至2010年10月19日，本基金份额净值为0.4170元，本基金可分配收益为815，924，287.54元。根据《中华人民共和国证券投资基金法》、《证券投资基金运作管理办法》的有关规定及《工银瑞信核心价值股票型证券投资基金基金合同》的有关约定，本基金管理人工银瑞信基金管理有限公司决定向本基金持有人进行第八次收益分配，以截至2010年10月19日的可分配收益为基准，向基金份额持有人派发红利。经基金管理人计算并由基金托管人中国银行股份有限公司复核，以2010年10月19日的可供分配收益为基准，本基金拟向基金份额持有人按每10份基金份额派发红利0.15元。
　　工银瑞信稳健成长(481004)工银瑞信稳健成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-166413102.4600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0379
　　期末基金资产净值：6005022424.1800
　　期末基金份额净值：1.3876
　　工银瑞信红利(481006)工银瑞信红利:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-2018238.0400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0005
　　期末基金资产净值：4242033210.4900
　　期末基金份额净值：0.9741
　　工银瑞信大盘蓝筹(481008)工银瑞信大盘蓝筹:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-46139161.9700
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0423
　　期末基金资产净值：1213560385.3500
　　期末基金份额净值：1.1910
　　工银瑞信沪深300(481009)工银瑞信沪深300:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-10140736.8100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0020
　　期末基金资产净值：5986899198.8800
　　期末基金份额净值：1.0473
　　工银瑞信中小盘成长(481010)工银瑞信中小盘成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-36660147.2700
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0167
　　期末基金资产净值：1999109039.2300
　　期末基金份额净值：1.0130
　　工银瑞信货币(482002)工银瑞信货币:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：29875791.8100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：4872704246.0200
　　期末基金份额净值：1.0000
　　工银瑞信货币(482002)工银瑞信货币:关于通过中国农业银行开通转换业务的公告
　　为进一步满足投资者需求，工银瑞信基金管理有限公司(以下简称"本公司")决定自即日起，通过中国农业银行股份有限公司（以下简称“农行”）开通旗下开放式基金的基金转换业务。本公司旗下通过农行代理销售的开放式基金可进行相互之间的转换。包括：工银瑞信核心价值股票型证券投资基金（以下简称“工银核心价值股票”）、工银瑞信货币市场基金（以下简称“工银货币”）、工银瑞信精选平衡混合型证券投资基金（以下简称“工银精选平衡混合”）、工银瑞信稳健成长股票型证券投资基金（以下简称“工银稳健成长股票”）、工银瑞信红利股票型证券投资基金（以下简称“工银红利股票”）、工银瑞信增强收益债券型证券投资基金A类基金份额前端收费模式（以下简称“工银增强收益债券A前端”）、B类基金份额（以下简称“工银增强收益债券B”）、工银瑞信信用添利债券型证券投资基金A类基金份额（以下简称“工银添利债券A”）、B类基金份额（以下简称“工银添利债券B”）、工银瑞信大盘蓝筹股票型证券投资基金（以下简称“工银大盘蓝筹股票”）、工银瑞信沪深300指数证券投资基金（以下简称“工银沪深300指数”）、工银瑞信中小盘股票型证券投资基金（以下简称“工银中小盘股票股票”）、工银瑞信双利债券型证券投资基金A类基金份额（以下简称“工银双利债券A”）、工银瑞信双利债券型证券投资基金B类基金份额（以下简称“工银双利债券B”）。其中，工银瑞信增强收益债券型证券投资基金A、B类之间，工银瑞信信用添利债券型证券投资基金A、B类之间，工银瑞信双利债券型证券投资基金A、B类之间未开通转换业务。工银瑞信中国机会全球配置股票型证券投资基金、工银瑞信全球精选股票型证券投资基金与其他基金不能转换。本公司今后发行的其他开放式基金将视具体情况确定是否通过农行开展基金转换业务。
　　工银瑞信精选平衡(483003)工银瑞信精选平衡:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：144474919.2800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0141
　　期末基金资产净值：7290820726.8000
　　期末基金份额净值：0.7239
　　工银瑞信增强收益B(485005)工银瑞信增强收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：43663205.4900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0238
　　期末基金资产净值：2276477482.9000
　　期末基金份额净值：1.1514
　　工银瑞信增强收益B(485005)工银瑞信增强收益B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：26092948.3800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0228
　　期末基金资产净值：1478762335.8400
　　期末基金份额净值：1.1337
　　工银瑞信信用添利B(485007)工银瑞信信用添利A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：48848226.4100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0177
　　期末基金资产净值：3714544132.6400
　　期末基金份额净值：1.1354
　　工银瑞信信用添利B(485007)工银瑞信信用添利B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：34711003.8700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0151
　　期末基金资产净值：2574523645.4800
　　期末基金份额净值：1.1229
　　工银瑞信增强收益A(485105)工银瑞信增强收益A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：43663205.4900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0238
　　期末基金资产净值：2276477482.9000
　　期末基金份额净值：1.1514
　　工银瑞信增强收益A(485105)工银瑞信增强收益B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：26092948.3800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0228
　　期末基金资产净值：1478762335.8400
　　期末基金份额净值：1.1337
　　工银瑞信信用添利A(485107)工银瑞信信用添利A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：48848226.4100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0177
　　期末基金资产净值：3714544132.6400
　　期末基金份额净值：1.1354
　　工银瑞信信用添利A(485107)工银瑞信信用添利B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：34711003.8700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0151
　　期末基金资产净值：2574523645.4800
　　期末基金份额净值：1.1229
　　工银瑞信全球配置(486001)工银瑞信全球配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：30748178.5500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0161
　　期末基金资产净值：1766813532.0300
　　期末基金份额净值：0.9530
　　工银瑞信全球精选(486002)工银瑞信全球精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：446204.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0009
　　期末基金资产净值：401815864.9800
　　期末基金份额净值：1.0370
　　交银180治理ETF(510010)交银180治理ETF:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-132459705.2500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0207
　　期末基金资产净值：4379150606.8400
　　期末基金份额净值：0.7130
　　博时超大盘ETF(510020)博时超大盘ETF:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-180974565.5300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0174
　　期末基金资产净值：1901141465.6200
　　期末基金份额净值：0.2000
　　华宝兴业上证180价值ETF(510030)华宝兴业上证180价值ETF:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-28740288.6600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0477
　　期末基金资产净值：1357314452.9800
　　期末基金份额净值：2.4650
　　华夏上证50ETF(510050)华夏上证50ETF:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-860638751.3600
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0758
　　期末基金资产净值：22012186231.6600
　　期末基金份额净值：1.9490
　　工银上证央企50ETF(510060)工银上证央企50ETF:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-86456975.8100
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0828
　　期末基金资产净值：1299791827.2300
　　期末基金份额净值：1.2669
　　鹏华上证民企50ETF(510070)鹏华上证民企50ETF:上市交易公告书暨开放日常申购赎回公告
　　1、基金二级市场交易简称：民企ETF。2、二级市场交易代码：510070。3、基金申购、赎回简称：民企申赎。4、申购、赎回代码：510071。5、2010年10月22日基金份额总额：863，124，067份。6、2010年10月22日基金份额净值：1.296元。7、本次上市交易份额：863，124，067份。8、上市交易的证券交易所：上海证券交易所。9、上市交易日期：2010年10月29日。10、基金管理人：鹏华基金管理有限公司。11、基金托管人：中国工商银行股份有限公司。12、上市推荐人：申银万国证券股份有限公司。13、申购赎回代办券商（以下简称“一级交易商”）：海通证券股份有限公司、兴业证券股份有限公司、中国银河证券股份有限公司、招商证券股份有限公司、山西证券股份有限公司、东兴证券股份有限公司、方正证券有限责任公司、光大证券股份有限公司、安信证券股份有限公司、国信证券股份有限公司、国泰君安证券股份有限公司、华泰证券股份有限公司、渤海证券股份有限公司、广发证券股份有限公司、申银万国证券股份有限公司、齐鲁证券有限公司、湘财证券有限责任公司。
　　海富通收益增长(519003)海富通收益增长:更新招募说明书摘要
　　1)基金管理人的管理费基金管理费按前一日基金资产净值的1.5%年费率计算。2)基金托管人的托管费基金托管费按前一日的基金资产净值的0.25%年费率计提。
　　国泰金鼎价值精选(519021)国泰金鼎价值精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：4760050.0600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0008
　　期末基金资产净值：5982543564.3900
　　期末基金份额净值：1.0620
　　华夏平稳增长(519029)华夏平稳增长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：158150547.9500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0346
　　期末基金资产净值：7687633575.8000
　　期末基金份额净值：1.7580
　　富国天博创新主题(519035)富国天博创新主题:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：149107301.1900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0148
　　期末基金资产净值：8543093972.5600
　　期末基金份额净值：0.8632
　　汇添富成长焦点(519068)汇添富成长焦点:更新招募说明书摘要
　　（1）基金管理人的管理费本基金的管理费按前一日基金资产净值的1.5%年费率计提。（2）基金托管人的托管费本基金的托管费按前一日基金资产净值的2.5‰的年费率计提。
　　交银货币A(519588)交银货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1037141.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：237671506.6700
　　期末基金份额净值：1.0000
　　交银货币A(519588)交银货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：15756089.9300
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：2741866400.9900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　交银货币B(519589)交银货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1037141.7100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：237671506.6700
　　期末基金份额净值：1.0000
　　交银货币B(519589)交银货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：15756089.9300
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：2741866400.9900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　交银增利债券A(519680)交银增利债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：42920159.0500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：1448613505.6100
　　期末基金份额净值：1.0656
　　交银增利债券A(519680)交银增利债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：42920159.0500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：1448613505.6100
　　期末基金份额净值：1.0656
　　交银增利债券A(519680)交银增利债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：23414655.9700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0265
　　期末基金资产净值：923788965.5100
　　期末基金份额净值：1.0583
　　交银增利债券B(519681)交银增利债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：42920159.0500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：1448613505.6100
　　期末基金份额净值：1.0656
　　交银增利债券B(519681)交银增利债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：42920159.0500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：1448613505.6100
　　期末基金份额净值：1.0656
　　交银增利债券B(519681)交银增利债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：23414655.9700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0265
　　期末基金资产净值：923788965.5100
　　期末基金份额净值：1.0583
　　交银增利债券C(519682)交银增利债券A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：42920159.0500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：1448613505.6100
　　期末基金份额净值：1.0656
　　交银增利债券C(519682)交银增利债券B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：42920159.0500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：1448613505.6100
　　期末基金份额净值：1.0656
　　交银增利债券C(519682)交银增利债券C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：23414655.9700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0265
　　期末基金资产净值：923788965.5100
　　期末基金份额净值：1.0583
　　交银180治理ETF联接(519686)交银180治理ETF联接:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-106977053.0300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0187
　　期末基金资产净值：4339360663.5400
　　期末基金份额净值：0.8050
　　交银精选股票(519688)交银精选股票:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-282126957.4300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0287
　　期末基金资产净值：8986870889.1900
　　期末基金份额净值：0.9455
　　交银稳健配置混合(519690)交银稳健配置混合:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-90344152.7900
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0174
　　期末基金资产净值：6978194556.3100
　　期末基金份额净值：1.4027
　　交银成长股票(519692)交银成长股票:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：35499270.8500
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0134
　　期末基金资产净值：6707987034.7100
　　期末基金份额净值：2.5704
　　交银蓝筹股票(519694)交银蓝筹股票:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-294424421.6000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0197
　　期末基金资产净值：12189978283.4300
　　期末基金份额净值：0.8315
　　交银环球精选(519696)交银环球精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：5998203.7300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：344516579.1600
　　期末基金份额净值：1.5300
　　交银保本混合(519697)交银保本混合:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：31001148.4100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0112
　　期末基金资产净值：2868250654.7000
　　期末基金份额净值：1.0860
　　交银先锋股票(519698)交银先锋股票:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：17699808.9400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0069
　　期末基金资产净值：2931982233.3800
　　期末基金份额净值：1.2173
　　交银主题优选(519700)交银主题优选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：900799.2700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0003
　　期末基金资产净值：2010360932.7700
　　期末基金份额净值：1.0480
　　长信中短债(519985)长信中短债:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6567461.6900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0048
　　期末基金资产净值：661317488.5300
　　期末基金份额净值：1.0042
　　长信恒利优势(519987)长信恒利优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-3348427.9800
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0065
　　期末基金资产净值：456801592.8200
　　期末基金份额净值：0.9230
　　长信利丰(519989)长信利丰:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3613213.3400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0092
　　期末基金资产净值：475444237.5300
　　期末基金份额净值：1.0850
　　长信金利趋势(519994)长信金利趋势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-302079660.6000
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0273
　　期末基金资产净值：7847512783.9500
　　期末基金份额净值：0.7179
　　长信银利精选(519996)长信银利精选:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-23933424.3500
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0064
　　期末基金资产净值：2809020762.1800
　　期末基金份额净值：0.7618
　　长信利息收益(519999)长信利息收益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：20738658.1500
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：3383153396.2400
　　期末基金份额净值：1.0000
　　信诚经典优债A(550006)信诚经典优债A:招募说明书摘要（2010年第2次更新）
　　(1)基金管理人的管理费在通常情况下，基金管理费按前一日基金资产净值的1.5%年费率计提。(2)基金托管人的托管费在通常情况下，基金托管费按前一日基金资产净值的0.25%年费率计提。
　　信诚经典优债B(550007)信诚经典优债A:招募说明书摘要（2010年第2次更新）
　　(1)基金管理人的管理费在通常情况下，基金管理费按前一日基金资产净值的1.5%年费率计提。(2)基金托管人的托管费在通常情况下，基金托管费按前一日基金资产净值的0.25%年费率计提。
　　诺德价值优势(570001)诺德价值优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-19754565.3300
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0051
　　期末基金资产净值：3598202692.4800
　　期末基金份额净值：0.9462
　　诺德成长优势(570005)诺德成长优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2658040.7800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0371
　　期末基金资产净值：72244663.0200
　　期末基金份额净值：1.0690
　　诺德中小盘(570006)诺德中小盘:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：5112089.6400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0199
　　期末基金资产净值：160045240.9800
　　期末基金份额净值：1.0810
　　诺德主题灵活配置(571002)诺德主题灵活配置:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：7597660.9200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.1033
　　期末基金资产净值：103621183.0800
　　期末基金份额净值：1.2778
　　诺德增强收益(573003)诺德增强收益:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1049627.0400
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0139
　　期末基金资产净值：127437822.2500
　　期末基金份额净值：1.0350
　　东吴嘉禾优势(580001)东吴嘉禾优势:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：-32420479.7400
　　加权平均基金份额本期净收益：-0.0092
　　期末基金资产净值：2922257810.8900
　　期末基金份额净值：0.8379
　　东吴价值成长(580002)东吴价值成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：78459598.5800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0326
　　期末基金资产净值：3744622989.5300
　　期末基金份额净值：1.4662
　　东吴行业轮动(580003)东吴行业轮动:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：52928127.8600
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0401
　　期末基金资产净值：2062513099.9600
　　期末基金份额净值：1.2711
　　东吴进取策略(580005)东吴进取策略:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：15917576.5200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0389
　　期末基金资产净值：926757093.1700
　　期末基金份额净值：1.3026
　　东吴新经济(580006)东吴新经济:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：8111160.9800
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0134
　　期末基金资产净值：531361253.3800
　　期末基金份额净值：1.0610
　　东吴新创业(580007)东吴新创业:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：161365.9100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0004
　　期末基金资产净值：386712777.7800
　　期末基金份额净值：1.0970
　　东吴优信稳健A(582001)东吴优信稳健A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3097360.2900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0458
　　期末基金资产净值：71782298.5800
　　期末基金份额净值：1.0474
　　东吴优信稳健A(582001)东吴优信稳健C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1095907.8200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0469
　　期末基金资产净值：25966321.7600
　　期末基金份额净值：1.0415
　　东吴优信稳健C(582201)东吴优信稳健A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：3097360.2900
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0458
　　期末基金资产净值：71782298.5800
　　期末基金份额净值：1.0474
　　东吴优信稳健C(582201)东吴优信稳健C:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：1095907.8200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0469
　　期末基金资产净值：25966321.7600
　　期末基金份额净值：1.0415
　　东吴货币A(583001)东吴货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：401001.5100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：63752375.4900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　东吴货币A(583001)东吴货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2546516.5500
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：628480163.9100
　　期末基金份额净值：1.0000
　　东吴货币B(583101)东吴货币A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：401001.5100
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：63752375.4900
　　期末基金份额净值：1.0000
　　东吴货币B(583101)东吴货币B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：2546516.5500
　　加权平均基金份额本期净收益：-
　　期末基金资产净值：628480163.9100
　　期末基金份额净值：1.0000
　　华商领先企业(630001)华商领先企业:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：350508309.3100
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0475
　　期末基金资产净值：8378668114.4900
　　期末基金份额净值：1.1892
　　华商盛世成长(630002)华商盛世成长:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：276044602.8200
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0665
　　期末基金资产净值：8637996300.6000
　　期末基金份额净值：2.1239
　　华商收益增强A(630003)华商收益增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6730335.3700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0173
　　期末基金资产净值：648641349.9700
　　期末基金份额净值：1.1220
　　华商收益增强A(630003)华商收益增强B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9581182.9000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0153
　　期末基金资产净值：821715838.6200
　　期末基金份额净值：1.1200
　　华商动态阿尔法(630005)华商动态阿尔法:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：151296066.0000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0635
　　期末基金资产净值：1952525420.2400
　　期末基金份额净值：1.0610
　　华商产业升级(630006)华商产业升级:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：21624844.1300
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0255
　　期末基金资产净值：713748575.5500
　　期末基金份额净值：1.0760
　　华商策略精选(630008)华商策略精选:新增天相投资顾问为代销机构的公告
　　为满足广大投资者的理财需求，经华商基金管理有限公司（以下简称“本公司”）与天相投资顾问有限公司（以下简称“天相投顾”）协商一致，自2010年10月26日起，本公司旗下的华商策略精选灵活配置混合型证券投资基金（基金代码：630008）增加天相投顾为代销机构。
　　华商收益增强B(630103)华商收益增强A:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：6730335.3700
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0173
　　期末基金资产净值：648641349.9700
　　期末基金份额净值：1.1220
　　华商收益增强B(630103)华商收益增强B:2010年第三季度主要财务指标
　　主要财务指标
　　基金本期净收益：9581182.9000
　　加权平均基金份额本期净收益：0.0153
　　期末基金资产净值：821715838.6200
　　期末基金份额净值：1.1200
　　（证券时报网快讯中心）

---------------------------------------------------------

景川铜话：国际金属市场一周综述
　　概要   
　　●世界金属统计局(WBMS)报告显示，全球铜市场在2010年前11个月出现97,000吨铜短缺
　　●瑞银全球原材料和商品策略师PeterHickson预期，中国重建库存阶段可能提振铜价突破每吨10,000美元
　　●强劲的中国数据引发该国将收紧货币政策的忧虑
　　●铅现货合约较三个月期铅溢价升至三年高位
　　★行情回顾
　　本周国际金属市场整体呈现高位震荡行情，在全球经济数据强劲增长的背景下，市场担忧中国政府更为严厉的调控政策出台而出现过大幅下跌，而外汇市场又一次对金属市场构成支撑，令市场震荡。期铜周一持稳，受欧元股市支撑，但美元上涨和担心全球最大消费国中国将增加抗击通胀的举措而打击该国的铜需求，令期铜升幅受限。伦敦金属交易所(LME)三个月期铜收报每吨9,630美元。中国A股周一大跌3%，试探近期支撑位。此前央行上调存款准备金率，以及关于上海房产税的谈论令银行和地产板块承压。沪综指全天下挫。香港恒生指数跌0.5%，从两个月高点回落。期铜周二收高，逼近纪录高位，受助于美元下跌和德国ZEW景气判断指数跳涨巩固了经济成长前景正在改善的观点.伦敦金属交易所(LME)三个月期铜CMCU3收高70美元，报每吨9,700美元，盘中一度高见9,736美元。纽约商品期货交易所(COMEX)3月期铜HGH1收高1.60美分，报每磅4.4280美元。瑞银全球原材料和商品策略师PeterHickson预期，中国重建库存阶段可能提振铜价突破每吨10,000美元.伦敦期铜周三从历史新高回落，在美国股市下跌以及LME库存再次大幅增加后，获利了结卖压增加。虽然美元走弱，但期铜缓慢下跌势头未受遏制。美国股市开盘后，期铜加速下跌.高盛和富国银行令人失望的业绩，以及美国房屋开工数据跌幅超预期带来的利空人气令标准普尔500指数有望录得两个月来最差单日表现。伦敦金属交易所(LME)三个月期盘中一度高见每吨9,781美元，随后交易商了结获利.LME铜库存增加3,825吨，总量达到381,750吨.自2010年12月9日迄今，LME铜库存已攀升逾32,000吨，令市场对于需求减弱的担忧加剧。不过，与2010年2月中铜库存触及6年半高位时相比，铜库存仍在相对较低水平。较当时的水平减少了月三分之一。世界金属统计局(WBMS)报告显示，全球铜市场在2010年前11个月出现97,000吨铜短缺，2009年同期则有276,000吨剩余。市场预计2011年仍将出现短缺.期铜周四录得2010年11月中旬迄今最大单日跌幅，因美元上涨，以及稍早因担忧中国将收紧货币政策所带来的压力。利空人气扩散至伦敦市场上交易的各类工业金属，其中铅下跌3.7%；锌下挫2.5%；铝也跌至12月21日迄今的最低.中国GDP大幅上升，并且12月通货膨胀压力放缓速度小于预期，令中国将进一步收紧货币政策的预期升温，这将损及该国对基本金属的需求.伦敦金属交易所(LME)三个月期铜CMCU3收在每吨9,355美元，盘中一度跌至一个月低点每吨9,281美元。期铜周五反弹近1%，结束连续两天的下跌，因美元走软和中国紧缩担忧缓解。本周铜价一度从纪录高位回落5%，周五反弹，因投资者重新审视全球需求前景LOGICAdvisors合伙人BillO'Neill称："此前中国紧缩担忧打压铜价下跌，市场正在进行某种自我调整."伦敦金属交易所(LME)三个月期铜CMCU3收高86美元，或0.92%，每吨9,441美元。全周呈现剧烈的震荡运行。
　　★   前期观点回顾与评估
　　笔者在前次报告中有关：“中国有色金属指数出现调整行情，由于其此次上升的结构并不完整，因此目前的回落很难构筑成大级别的调整，高位震荡消化的可能性为大。铅价在进入新一轮上升过程中出现短期调整，而其上升趋势保持完好，后市将再度上行。锡价则运行高位震荡行情，中继型特征表明市场仍然将再度向上寻求突破。镍价也将继续运行在第二个上升通道内，整体维持震荡上行的运行节奏。上海锌在本轮回升中明显弱于铜价，本周的回落使得其上升结构遭到一定的破坏。伦敦方明则明显运行在推动结构当中，短期调整后将再度上行，上方2520美元将在调整后接受测试。上海铝价运行在本轮上行的推动5浪当中，短期内受到市场整体的影响不大，后市仍然将上行。伦敦市场推动结构，5浪行进中，由于节奏的不同，短期内内铝价调整空间较为有限。上海铜价12月份以来的上行结构基本完整，短期内受到来自政策方面以及美元反弹的压力而进入调整行情当中，下方68200元一线将提供支撑。伦敦市场同样在近期遭遇利空打击而出现调整行情，但整体的上升趋势难以发生改变，下方9050美元将提供支撑。”的观点与市场运行基本一致，金属市场整体上在实现的短期级别的推动结构之后，市场步入区间震荡整理当中，截至周末其震荡行情仍然在持续当中，但上升趋势没有发生改变。
　　★   本周市场焦点
　　外汇市场继续对金属价格施加影响
　　进入2011年后，人们越来越多的从全球各国公布的经济数据中看到了经济复苏的希望，信心得到的明显的增强，“二次探底”的声音越来越远，取而代之的是“通胀”、“调控”的声音，同时，由于国际分工的不同，东西方经济复苏中的差异化越来越明显，因此在货币政策的制定上存在着明显的不同，以中国为代表的新兴经济体由于经济增长过快而导致的结构性失衡以及对通货膨胀的认识不同，在制定货币政策上明显的采取紧缩银根的方针，从而导致本币的不断升值；而美国为代表的发达国家经济复苏中面临明显的失业率居高不下、房地产市场低迷以及国际收支的严重不平衡，因此其继续采取定量宽松的货币政策来解决其复苏的持续性。如此一来，货币资本源源不断流向新兴市场国家的趋势就难以发生根本的改变，全球流动性也就始终处于充裕的格局，在这样的格局下，全球商品整体上在资金的推动下继续维持强势的货币条件仍然具备。同时，在美国双赤字的背景下，定量宽松的货币政策令其本币始终处于弱势当中，而欧洲一些国家的所谓主权债务危机在各方共同努力下得到明显的缓解，欧元的走强也打击了美元。使得长期与美元呈现高度负相关的金属市场继续接受来自外汇市场的支撑而呈现强势运行。
　　美国商品期货交易委员会(CFTC)21日公布的数据显示，最近一周货币投机者两个月来首次握有欧元多头头寸，同时增加2倍美元空头头寸。数据显示，截至1月18日当周，美元净空头头寸增加至150.6亿美元，而上周为净空头73.8亿美元。显然，市场对于欧元的信心明显增强，而美元重归弱势也就成为市场的预期。
　　由于美国联邦政府债务已处于约14万亿美元的历史高位，并仍在不断攀升，目前债务占国内生产总值(GDP)的比例为66%。国际货币基金组织(IMF)预计，到2015年美国联邦政府债务占GDP的比例将进一步升至85%。美国国债收益率曲线呈现了一种非常独特的走势，暗示市场担忧，如果美联储(FED)继续通过购买国债来提振经济，那么美国或将在未来几年中面临评级下调及恶性通胀的风险。近期美国国债市场的表现暗示，美国的"AAA"主权评级或将未来几年中面临下调的风险。而美国长期国债收益率升幅始终大于短期债券的升幅表明FED短期内加息的可能性很小，也明显的打击了美元。
　　与此同时，正在讨论中的债券回购计划将使得希腊或其他债务缠身的欧元区成员国能够从欧洲援助基金借款，并用于以极低价格从投资者或欧洲央行手中购回所发行的债券，此类回购将减轻这些国家的债务负担，这样显然有利于欧元的上涨。上周葡萄牙、西班牙发债融资的平稳进行，显示出投资者对于欧元区解决危机的信心没有动摇。西班牙周二的售债结果可谓为市场注入了一剂强心针，西班牙央行(BankofSpain)周二公布的数据显示，该国周二发售了55亿欧元(约合74亿美元)的国债，其中45亿欧元的12个月期国债平均得标利率为2.947%，大大低于12月14日发售同品种国债时录得的3.449%的平均得标利率。此外，还发售了10亿欧元18个月期国债，平均得标利率为3.367%，12月时为3.721%的水平。葡萄周三的国债拍卖对欧元构成了最新的提振。尽管市场普遍认为葡萄牙最可能成为下一个需要援助的国家，但该国周三发行了7.5亿欧元12个月期国债，平均中标收益率为4.029%，较前一个拍卖交易的收益率大幅下降。外汇市场明显受到鼓舞，欧元持续回升同时美元快速回落，近期的震荡区间被突破，美元的弱势再度被激发出来。金属市场在传统的消费旺季即将到来之际，其强势也将由于美元的走弱而再度获得动力。
　　★机构观点
　　标准银行：中国银行业监管机构的新措施要求各银行将资产负债表表外贷款计入资产负债表内。2010年8月，中国银监会要求银行应将表外资产在2011年底前转入表内。对于银行如何遵守该规则的计划也必须在1月底之前提交。此外，银行与合作伙伴的合资公司将被迫维持2.5%的拨备率。虽然这是一个小数字，但它可能也代表了一个开端。
　　巴克莱资本：如果价格维持不变，2011年底基金投资大宗商品的总值可能达4200亿美元。若价格上涨，总额可能更高。2010年底基金投资大宗商品的规模达3600亿美元的纪录高位，较上年同期增加约900亿美元，其中约600亿美元为新增资金流入，其余归因价格上涨。整体环境仍然利好，但预计动能会略为放缓，因为去年商品价格的涨势迅猛。2011年新流入资金可能低于或在600亿美元左右，但仍然强劲。因大型投资者依然热衷于将资金配置到大宗商品领域，5000亿美元的目标近在咫尺。尽管这与全球股市高达43万亿美元的规模相比仍显得渺小，但据巴克莱资本数据显示，较2005年初约800亿美元的商品投资规模而言，可谓是巨幅增长。
　　苏克敦金融：因中国股市在过多本地经济数据公布后下跌。中国CPI年涨4.6%，第四季度GDP增长9.8%，工业增加值年增13.5%。市场对于中国可能进一步收紧政策的持续担忧破坏了对基金属的风险偏好。
　　瑞银(UBS)：预计中国将在2月2-8日农历新年后重新补充铜库存，有望为扶助LME铜价升穿每吨10,000美元提供强大助力。中国买家将在铜价创新高预期升温之下重返市场补货，最近数月中国铜进口迟缓且库存下滑。买家之前由于价格大涨而没进场，但现在已是低库存运行，我们预计制造商会在农历新年后返回市场。全球供应短缺意味着今年铜价会保持高位，甚至是刷新纪录。
　　★   综合分析
　　新年以来，伴随着金属传统消费旺季的到来，全球金属消费预期不断增强导致金属供给关系失衡是显而易见的。以铜为代表的金属市场呈现出震荡向上的运行态势。从世界金属统计局(WBMS)本周三公布的最新数据来看，2010年前11个月全球精炼铜市场供应短缺为97000吨，而2009年同期则是供应过剩276000吨。铜市场的明显供应缺口将为铜价带来一定的支撑，从而也将带动整个金属市场上行。此外，今年也是中国“十二五”计划的开篇之年，中国城乡电网改造也将大力拉动金属消费，从而进一步推动金属价格。
　　欧美市场来看，近期美国公布的经济数据尤其是房地产数据并没有令人产生欣喜。美国商务部本周三公布，美国12月房屋开工下滑4.3%，年率为52.9万户，低于此前预估的55万户，为1年多以来最低水平。低于预期的房地产数据使美元受到承压，美元长期弱势的格局没有得到根本的改变。从另一方面来看，欧元区主权债务危机也因葡萄牙等国的成功发债得到缓解。葡萄牙本周三按计划发行了7.5亿欧元1年期短期国债，平均收益率为4.029%，大幅低于前一次的债券交易。此次债券认购成功表明该国融资压力得到缓解，为市场注入一支强心剂。同时也为欧元反弹带来动力，美元的弱势格局难以扭转，金属市场从中受益。
　　在美国经济数据呈现出喜忧参半的情况下，中国最新公布的经济数据却呈现出另一番景象。中国国家统计局本周四公布的数据显示，中国2010年全年居民消费价格指数(CPI)比上年上涨3.3%，其中12月份居民消费价格同比增长4.6%，基本符合预期。虽然12月的CPI较11月的5.1%出现了一定的回落，但仍然处于较高水平，通胀压力依旧很大。这也将引发市场对央行进一步紧缩银根政策的忧虑，金属市场在上行中承受压力，价格在这支撑于压力之间震荡反复。
　　周边市场和相关品种看，欧美股市整体仍然呈现强势运行，道琼斯工业指数和标准普尔500指数运行在本轮上升的第5浪当中，强势依旧。德国DAX指数结束了短期调整后，再度上升，运行在小级别的7浪当中，短期内将维持强势。相对而言，作为全球倒数第二的股市，上证指数仍然运行在短期弱势当中，本周继续回落，运行在C浪当中。相对而言，欧美股市对金属市场的支撑与中国股市的压力成为矛盾，令商品动荡。波罗的海航运指数运行在下降通道当中，弱势依旧，表明截至目前全球经济活动仍然不活跃，消费也没有明显的起色，商品在上行当中仍然面临压力。作为全球结算与支付手段的美元，长期与金属市场的高度负相关关系没有发生改变，其弱势对金属的支持始终存在，该指数在经过2个月的区间震荡后，本周向下突破，其弱势再度得到了强化，其进一步的回落将继续为市场提供支撑。全球商品综合指数结束短期调整后再度回升，上行趋势保持完好，表明商品市场整体趋势仍然维持强势。在商品整体上行中，贵金属中的黄金白银由于其避险功能需求减弱，全球经济的复苏令部分避险资金离场，导致市场运行运行在震荡调整行情当中，与大宗商品运行的节奏脱节。纽约原油短期出现了一定的调整，但是其被限制在上升通道内，整体上行趋势同样没有发生改变。金属市场自身看，近期受到来自对中国政府调控的担忧而承受了一些压力，令价格动荡。伦敦铅在构筑结构上的头肩底形态中，短期内受制于其颈线压力而回落，但结构仍然完整，现货大幅升水表明市场仍然将获得支撑，铅价将再度测试颈线。锡价则继续维持近期强势运行，短期整理后市场将不断向本轮新高发起攻击。镍价也运行在上升通道当中，震荡上行仍然是主基调。上海锌在实现短期目前后，近期维持震荡整理的运行格局，等待市场整体的指引。伦敦锌也在本周呈现调整的运行态势，2265美元一线将为市场提供支撑。国内外铝市场则继续维持近期的区间震荡行情，新的趋势没有形成。上海铜价在消费旺季即将到来之际明显呈现偏强的运行，由于内外价差呈现负价差状态，因此短期内市场明显抗跌，仍然强势整理的运行态势，后市将再度上行。伦敦方面在高位构筑了一个非常规平台整理构架(穿头破脚)，其下方9280美元依然接受了C浪的测试，市场具备再度测试上方阻力的条件，短期内下方空间较为有限，其整体上的上行趋势没有发生改变。
　　景川
　　概要   
　　●世界金属统计局(WBMS)报告显示，全球铜市场在2010年前11个月出现97,000吨铜短缺
　　●瑞银全球原材料和商品策略师PeterHickson预期，中国重建库存阶段可能提振铜价突破每吨10,000美元
　　●强劲的中国数据引发该国将收紧货币政策的忧虑
　　●铅现货合约较三个月期铅溢价升至三年高位
　　★行情回顾
　　本周国际金属市场整体呈现高位震荡行情，在全球经济数据强劲增长的背景下，市场担忧中国政府更为严厉的调控政策出台而出现过大幅下跌，而外汇市场又一次对金属市场构成支撑，令市场震荡。期铜周一持稳，受欧元股市支撑，但美元上涨和担心全球最大消费国中国将增加抗击通胀的举措而打击该国的铜需求，令期铜升幅受限。伦敦金属交易所(LME)三个月期铜收报每吨9,630美元。中国A股周一大跌3%，试探近期支撑位。此前央行上调存款准备金率，以及关于上海房产税的谈论令银行和地产板块承压。沪综指全天下挫。香港恒生指数跌0.5%，从两个月高点回落。期铜周二收高，逼近纪录高位，受助于美元下跌和德国ZEW景气判断指数跳涨巩固了经济成长前景正在改善的观点.伦敦金属交易所(LME)三个月期铜CMCU3收高70美元，报每吨9,700美元，盘中一度高见9,736美元。纽约商品期货交易所(COMEX)3月期铜HGH1收高1.60美分，报每磅4.4280美元。瑞银全球原材料和商品策略师PeterHickson预期，中国重建库存阶段可能提振铜价突破每吨10,000美元.伦敦期铜周三从历史新高回落，在美国股市下跌以及LME库存再次大幅增加后，获利了结卖压增加。虽然美元走弱，但期铜缓慢下跌势头未受遏制。美国股市开盘后，期铜加速下跌.高盛和富国银行令人失望的业绩，以及美国房屋开工数据跌幅超预期带来的利空人气令标准普尔500指数有望录得两个月来最差单日表现。伦敦金属交易所(LME)三个月期盘中一度高见每吨9,781美元，随后交易商了结获利.LME铜库存增加3,825吨，总量达到381,750吨.自2010年12月9日迄今，LME铜库存已攀升逾32,000吨，令市场对于需求减弱的担忧加剧。不过，与2010年2月中铜库存触及6年半高位时相比，铜库存仍在相对较低水平。较当时的水平减少了月三分之一。世界金属统计局(WBMS)报告显示，全球铜市场在2010年前11个月出现97,000吨铜短缺，2009年同期则有276,000吨剩余。市场预计2011年仍将出现短缺.期铜周四录得2010年11月中旬迄今最大单日跌幅，因美元上涨，以及稍早因担忧中国将收紧货币政策所带来的压力。利空人气扩散至伦敦市场上交易的各类工业金属，其中铅下跌3.7%；锌下挫2.5%；铝也跌至12月21日迄今的最低.中国GDP大幅上升，并且12月通货膨胀压力放缓速度小于预期，令中国将进一步收紧货币政策的预期升温，这将损及该国对基本金属的需求.伦敦金属交易所(LME)三个月期铜CMCU3收在每吨9,355美元，盘中一度跌至一个月低点每吨9,281美元。期铜周五反弹近1%，结束连续两天的下跌，因美元走软和中国紧缩担忧缓解。本周铜价一度从纪录高位回落5%，周五反弹，因投资者重新审视全球需求前景LOGICAdvisors合伙人BillO'Neill称："此前中国紧缩担忧打压铜价下跌，市场正在进行某种自我调整."伦敦金属交易所(LME)三个月期铜CMCU3收高86美元，或0.92%，每吨9,441美元。全周呈现剧烈的震荡运行。
　　★   前期观点回顾与评估
　　笔者在前次报告中有关：“中国有色金属指数出现调整行情，由于其此次上升的结构并不完整，因此目前的回落很难构筑成大级别的调整，高位震荡消化的可能性为大。铅价在进入新一轮上升过程中出现短期调整，而其上升趋势保持完好，后市将再度上行。锡价则运行高位震荡行情，中继型特征表明市场仍然将再度向上寻求突破。镍价也将继续运行在第二个上升通道内，整体维持震荡上行的运行节奏。上海锌在本轮回升中明显弱于铜价，本周的回落使得其上升结构遭到一定的破坏。伦敦方明则明显运行在推动结构当中，短期调整后将再度上行，上方2520美元将在调整后接受测试。上海铝价运行在本轮上行的推动5浪当中，短期内受到市场整体的影响不大，后市仍然将上行。伦敦市场推动结构，5浪行进中，由于节奏的不同，短期内内铝价调整空间较为有限。上海铜价12月份以来的上行结构基本完整，短期内受到来自政策方面以及美元反弹的压力而进入调整行情当中，下方68200元一线将提供支撑。伦敦市场同样在近期遭遇利空打击而出现调整行情，但整体的上升趋势难以发生改变，下方9050美元将提供支撑。”的观点与市场运行基本一致，金属市场整体上在实现的短期级别的推动结构之后，市场步入区间震荡整理当中，截至周末其震荡行情仍然在持续当中，但上升趋势没有发生改变。
　　★   本周市场焦点
　　外汇市场继续对金属价格施加影响
　　进入2011年后，人们越来越多的从全球各国公布的经济数据中看到了经济复苏的希望，信心得到的明显的增强，“二次探底”的声音越来越远，取而代之的是“通胀”、“调控”的声音，同时，由于国际分工的不同，东西方经济复苏中的差异化越来越明显，因此在货币政策的制定上存在着明显的不同，以中国为代表的新兴经济体由于经济增长过快而导致的结构性失衡以及对通货膨胀的认识不同，在制定货币政策上明显的采取紧缩银根的方针，从而导致本币的不断升值；而美国为代表的发达国家经济复苏中面临明显的失业率居高不下、房地产市场低迷以及国际收支的严重不平衡，因此其继续采取定量宽松的货币政策来解决其复苏的持续性。如此一来，货币资本源源不断流向新兴市场国家的趋势就难以发生根本的改变，全球流动性也就始终处于充裕的格局，在这样的格局下，全球商品整体上在资金的推动下继续维持强势的货币条件仍然具备。同时，在美国双赤字的背景下，定量宽松的货币政策令其本币始终处于弱势当中，而欧洲一些国家的所谓主权债务危机在各方共同努力下得到明显的缓解，欧元的走强也打击了美元。使得长期与美元呈现高度负相关的金属市场继续接受来自外汇市场的支撑而呈现强势运行。
　　美国商品期货交易委员会(CFTC)21日公布的数据显示，最近一周货币投机者两个月来首次握有欧元多头头寸，同时增加2倍美元空头头寸。数据显示，截至1月18日当周，美元净空头头寸增加至150.6亿美元，而上周为净空头73.8亿美元。显然，市场对于欧元的信心明显增强，而美元重归弱势也就成为市场的预期。
　　由于美国联邦政府债务已处于约14万亿美元的历史高位，并仍在不断攀升，目前债务占国内生产总值(GDP)的比例为66%。国际货币基金组织(IMF)预计，到2015年美国联邦政府债务占GDP的比例将进一步升至85%。美国国债收益率曲线呈现了一种非常独特的走势，暗示市场担忧，如果美联储(FED)继续通过购买国债来提振经济，那么美国或将在未来几年中面临评级下调及恶性通胀的风险。近期美国国债市场的表现暗示，美国的"AAA"主权评级或将未来几年中面临下调的风险。而美国长期国债收益率升幅始终大于短期债券的升幅表明FED短期内加息的可能性很小，也明显的打击了美元。
　　与此同时，正在讨论中的债券回购计划将使得希腊或其他债务缠身的欧元区成员国能够从欧洲援助基金借款，并用于以极低价格从投资者或欧洲央行手中购回所发行的债券，此类回购将减轻这些国家的债务负担，这样显然有利于欧元的上涨。上周葡萄牙、西班牙发债融资的平稳进行，显示出投资者对于欧元区解决危机的信心没有动摇。西班牙周二的售债结果可谓为市场注入了一剂强心针，西班牙央行(BankofSpain)周二公布的数据显示，该国周二发售了55亿欧元(约合74亿美元)的国债，其中45亿欧元的12个月期国债平均得标利率为2.947%，大大低于12月14日发售同品种国债时录得的3.449%的平均得标利率。此外，还发售了10亿欧元18个月期国债，平均得标利率为3.367%，12月时为3.721%的水平。葡萄周三的国债拍卖对欧元构成了最新的提振。尽管市场普遍认为葡萄牙最可能成为下一个需要援助的国家，但该国周三发行了7.5亿欧元12个月期国债，平均中标收益率为4.029%，较前一个拍卖交易的收益率大幅下降。外汇市场明显受到鼓舞，欧元持续回升同时美元快速回落，近期的震荡区间被突破，美元的弱势再度被激发出来。金属市场在传统的消费旺季即将到来之际，其强势也将由于美元的走弱而再度获得动力。
　　★机构观点
　　标准银行：中国银行业监管机构的新措施要求各银行将资产负债表表外贷款计入资产负债表内。2010年8月，中国银监会要求银行应将表外资产在2011年底前转入表内。对于银行如何遵守该规则的计划也必须在1月底之前提交。此外，银行与合作伙伴的合资公司将被迫维持2.5%的拨备率。虽然这是一个小数字，但它可能也代表了一个开端。
　　巴克莱资本：如果价格维持不变，2011年底基金投资大宗商品的总值可能达4200亿美元。若价格上涨，总额可能更高。2010年底基金投资大宗商品的规模达3600亿美元的纪录高位，较上年同期增加约900亿美元，其中约600亿美元为新增资金流入，其余归因价格上涨。整体环境仍然利好，但预计动能会略为放缓，因为去年商品价格的涨势迅猛。2011年新流入资金可能低于或在600亿美元左右，但仍然强劲。因大型投资者依然热衷于将资金配置到大宗商品领域，5000亿美元的目标近在咫尺。尽管这与全球股市高达43万亿美元的规模相比仍显得渺小，但据巴克莱资本数据显示，较2005年初约800亿美元的商品投资规模而言，可谓是巨幅增长。
　　苏克敦金融：因中国股市在过多本地经济数据公布后下跌。中国CPI年涨4.6%，第四季度GDP增长9.8%，工业增加值年增13.5%。市场对于中国可能进一步收紧政策的持续担忧破坏了对基金属的风险偏好。
　　瑞银(UBS)：预计中国将在2月2-8日农历新年后重新补充铜库存，有望为扶助LME铜价升穿每吨10,000美元提供强大助力。中国买家将在铜价创新高预期升温之下重返市场补货，最近数月中国铜进口迟缓且库存下滑。买家之前由于价格大涨而没进场，但现在已是低库存运行，我们预计制造商会在农历新年后返回市场。全球供应短缺意味着今年铜价会保持高位，甚至是刷新纪录。
　　★   综合分析
　　新年以来，伴随着金属传统消费旺季的到来，全球金属消费预期不断增强导致金属供给关系失衡是显而易见的。以铜为代表的金属市场呈现出震荡向上的运行态势。从世界金属统计局(WBMS)本周三公布的最新数据来看，2010年前11个月全球精炼铜市场供应短缺为97000吨，而2009年同期则是供应过剩276000吨。铜市场的明显供应缺口将为铜价带来一定的支撑，从而也将带动整个金属市场上行。此外，今年也是中国“十二五”计划的开篇之年，中国城乡电网改造也将大力拉动金属消费，从而进一步推动金属价格。
　　欧美市场来看，近期美国公布的经济数据尤其是房地产数据并没有令人产生欣喜。美国商务部本周三公布，美国12月房屋开工下滑4.3%，年率为52.9万户，低于此前预估的55万户，为1年多以来最低水平。低于预期的房地产数据使美元受到承压，美元长期弱势的格局没有得到根本的改变。从另一方面来看，欧元区主权债务危机也因葡萄牙等国的成功发债得到缓解。葡萄牙本周三按计划发行了7.5亿欧元1年期短期国债，平均收益率为4.029%，大幅低于前一次的债券交易。此次债券认购成功表明该国融资压力得到缓解，为市场注入一支强心剂。同时也为欧元反弹带来动力，美元的弱势格局难以扭转，金属市场从中受益。
　　在美国经济数据呈现出喜忧参半的情况下，中国最新公布的经济数据却呈现出另一番景象。中国国家统计局本周四公布的数据显示，中国2010年全年居民消费价格指数(CPI)比上年上涨3.3%，其中12月份居民消费价格同比增长4.6%，基本符合预期。虽然12月的CPI较11月的5.1%出现了一定的回落，但仍然处于较高水平，通胀压力依旧很大。这也将引发市场对央行进一步紧缩银根政策的忧虑，金属市场在上行中承受压力，价格在这支撑于压力之间震荡反复。
　　周边市场和相关品种看，欧美股市整体仍然呈现强势运行，道琼斯工业指数和标准普尔500指数运行在本轮上升的第5浪当中，强势依旧。德国DAX指数结束了短期调整后，再度上升，运行在小级别的7浪当中，短期内将维持强势。相对而言，作为全球倒数第二的股市，上证指数仍然运行在短期弱势当中，本周继续回落，运行在C浪当中。相对而言，欧美股市对金属市场的支撑与中国股市的压力成为矛盾，令商品动荡。波罗的海航运指数运行在下降通道当中，弱势依旧，表明截至目前全球经济活动仍然不活跃，消费也没有明显的起色，商品在上行当中仍然面临压力。作为全球结算与支付手段的美元，长期与金属市场的高度负相关关系没有发生改变，其弱势对金属的支持始终存在，该指数在经过2个月的区间震荡后，本周向下突破，其弱势再度得到了强化，其进一步的回落将继续为市场提供支撑。全球商品综合指数结束短期调整后再度回升，上行趋势保持完好，表明商品市场整体趋势仍然维持强势。在商品整体上行中，贵金属中的黄金白银由于其避险功能需求减弱，全球经济的复苏令部分避险资金离场，导致市场运行运行在震荡调整行情当中，与大宗商品运行的节奏脱节。纽约原油短期出现了一定的调整，但是其被限制在上升通道内，整体上行趋势同样没有发生改变。金属市场自身看，近期受到来自对中国政府调控的担忧而承受了一些压力，令价格动荡。伦敦铅在构筑结构上的头肩底形态中，短期内受制于其颈线压力而回落，但结构仍然完整，现货大幅升水表明市场仍然将获得支撑，铅价将再度测试颈线。锡价则继续维持近期强势运行，短期整理后市场将不断向本轮新高发起攻击。镍价也运行在上升通道当中，震荡上行仍然是主基调。上海锌在实现短期目前后，近期维持震荡整理的运行格局，等待市场整体的指引。伦敦锌也在本周呈现调整的运行态势，2265美元一线将为市场提供支撑。国内外铝市场则继续维持近期的区间震荡行情，新的趋势没有形成。上海铜价在消费旺季即将到来之际明显呈现偏强的运行，由于内外价差呈现负价差状态，因此短期内市场明显抗跌，仍然强势整理的运行态势，后市将再度上行。伦敦方面在高位构筑了一个非常规平台整理构架(穿头破脚)，其下方9280美元依然接受了C浪的测试，市场具备再度测试上方阻力的条件，短期内下方空间较为有限，其整体上的上行趋势没有发生改变。
　　景川

----------------------------------------------------------------------

理财三七开：如何进行财务规划投资理财规划
　　世事无绝对，理财生活也应区分轻重缓急，找到合适的平衡点，避免走极端。而三七开这种接近黄金分割的比例，往往可以兼顾利害的两方面。本组文章中，童齐和肖云夫妇这对“理财达人”，将“理财三七开”的原则应用到生活中的方方面面。很多做法看似平淡无奇，但细细品味，却有着不少可取之处。
　　文本刊记者张安立
　　事物的好坏往往不是绝对的。
　　近两年来，苹果公司的系列产品几乎已成为神话。苹果iPad、iPhone受到了中国消费者的热烈追捧，销量和利润高速增长。
　　就在苹果电子产品风光无限之时，苹果中国供应商胜华科技苏州工厂的部分员工，却因使用正己烷擦拭手机屏而健康受损，被鉴定为职业病和伤残。此外，一些环保机构调查发现，多达27家苹果疑似供应商出现过环境问题，包括富士康、武汉明信电子和广州明信电子等等。多家供应商已经对社会环境造成了严重损害，遭到反复投诉。
　　可以说，这是个典型的“双重人格”企业标本。一方面追求着产品的卓越、质量的上佳、工艺的精细，不断刷新销售纪录，但另一方面，在美好形象的背后，却明晃晃地与“污染、侵犯、毒害”等字眼相关联，让洁白漂亮的白色“苹果”因此蒙上了一层“黑纱”。
　　再来看看治病的药物。俗话说“是药三分毒”，在治疗身体病痛的同时，药品也会带来副作用和毒性。世界卫生组织在发展中国家的一项调查结论显示，有三分之一的死亡病例的死因不是疾病本身，而是不合理用药。因此，我们在吃药治病的同时，既要考虑到药物立竿见影的短期疗效，也要注意它在身体中长期潜伏的副作用。
　　与药物的七分疗效与三分毒性相对应的是，网上近期流行的一首《三七养生歌》：“吃饭三分肚饥七分饱，遇事三分忧虑七分欢，吃菜三分咸度七分淡，外出三分坐车七分行……”
　　如今，我们不妨把这种思路引入到投资理财的生活中。因为凡事都无绝对可言，在理财时也要讲究有所重和有所轻，找寻到那个合适的平衡点，避免走极端。
　　理财生活三七开
　　我们发现，利用三七开原则来进行家庭理财规划和投资理财，以及处理日常生活的消费等等，往往能趋利避害，避免极端情况的发生，同时也能较好地应对一些意外事件带来的风险。
　　就比如对待家庭资产时，应当考虑到当前生活消费与日后积蓄的合理分配。倘若只顾眼前享受，贪图“今朝有酒今朝醉”的生活，那么家庭的风险承受力会很弱，在遇到突发情况时，“月光”家庭很可能一击即溃。而若为了确保将来生活无忧，一味地省钱、攒钱，那么生活质量自然不可能高。在辛苦奋斗、满足于账户资金日益增多的成就感时，却也失去了财富所能带来的幸福感。
　　不是有这样一句调侃话吗：“一辈子挣钱很多，70%不会花完，都带进坟墓去了。”虽然这样的表达谈不上精准，但至少也是大多数人的真实写照。如果我们能倒过来，把七成的资产花在自己身上，或许才能真正感受到财富的意义。
　　又比如投资理财时，极度激进型与极度保守型的操作方式都欠妥当，前者风险太大，后者收益太低。只有将两者较好地结合起来，三七分配，才能在适度风险下，寻求理想的回报。
　　就连日常的消费也是如此。在购物时，除了考虑经济成本外，还必须考虑功能、质量等因素。也就是以性价比做衡量，而不是只顾价格或某些特殊的功能等等。通常情况下，把七成花费用在基本功能上，而把三成花费用在舒适型功能上是性价比较高的一种选择。
　　为何是三七开，而不是五五开，或者一九开呢？这是因为三七开是一种接近于黄金分割的比例，可以兼顾到一项决策的利害两方面。
　　倘若是五五开，对半分，那么虽是平衡了，却也没了重点，主次难以区分。而若是一九开，又显得有些绝对化，欠缺平衡，容易造成风险。
　　可以说，理财三七开，既能体现统筹兼顾的理性，又不失平衡中寻求发展的智慧。
　　三七开亦需变通
　　当然，理财三七开同样不是绝对的。在不同年龄、不同家庭背景的条件下，理财的分配也要随之而变。
　　就以刚刚开始工作的年轻人为例，若是要求他们将70%的收入用于消费，30%的收入用于投资，那么可能造成的结果就是积蓄速度过慢，难以实现买房、买车等目标。因为这一阶段的年轻人收入有限，对他们来说，消费虽然能获得短期的满足，但也会失去更大的收获。所以，尽可能地控制消费，同时积极参与到投资中去，才是这一阶段较为合适的理财方式。在收入分配上，采用倒三七的方式或许更为合理。
　　而人到中年后，则该把时间、精力、财富更多地用在自己身上，花到生活中的享受上去。这时候，消费与积累的分配哪怕变为八二开也很正常。一是因为家庭资产已经实现了基本积累，已经具备一定对抗风险的能力，生活的目标应该转移；二是因为再把积蓄作为赚钱的目的，只会造成“人没了，可钱还没花完”的结果。善待自己，才能更好地体现财富的价值。
　　本组文章中，童齐和肖云夫妇就是一对比较全面的“三七理财达人”。接近不惑之年的他们有着较为丰富的人生经历。尽管很多做法看似平淡无奇，但细细品味，却有着不少可取之处。
　　比如在收入的分配问题上，他们逐步从“月光型”转变为积攒型，后来又随着收入增多变成平衡型，向“三七开”靠拢。在旅行安排上，为了实现开支七成在景、三成在途的目标，他们从团队游的拥护者转而成了自助游的倡导者。即便当工作与生活失去平衡时，童齐和肖云也能很快地发现问题，重新找到重点。
　　下面，我们不妨一起走进他们的生活，看看他们如何将“理财三七开”应用到生活中的方方面面。
　　财务规划三分积累七分消费
　　本刊记者张安立
　　从消费无度的月光族，到孩子出生后想尽办法攒钱，再随着收入的提高慢慢开始享受生活。在经历了这样一系列的转变后，童齐和肖云终于发现，找到消费与积累之间的平衡点十分重要。
　　活着没钱可花是痛苦的，但若大部分的财富在有生之年没有用完，那么赚钱的意义又何在呢？
　　经历过毕业之初时的“月光”，女儿降生时的拮据，如今在童齐和肖云心中有着这样的理念，既要把辛苦赚来的钱用在提高生活品质的消费上，同时也不能忘记为将来打算，做些投资。
　　消费投资两不误
　　现在，童齐在一家合资企业IT部门工作，每月15000元的收入非常稳定。太太肖云跳槽成功，月收入也从5000多元直接调高到近1万元。算上年终奖金，两人每年收入35万元基本没有问题。资产方面，除了拥有一套市值330万元的自住房外，两人还有一辆自驾车。
　　让记者颇为意外的是，这样的两口子也过过月光的日子。直到结婚后职位提升、女儿降生，情况才慢慢有了好转。
　　“刚工作的时候，基本上都是‘月月光’。”童齐说，除了收入较低的因素外，消费过多也是原因之一，“那时候刚开始和肖云谈恋爱，隔三差五就要上馆子吃饭，还要买这买那，结果一个月的薪水没几天就用完了。”
　　好在月光族的生活并没有持续很久，童齐笑着说，一是因为领导器重，收入增加了，二是他和肖云结婚了，很多开销也就省了下来了，“别的不说，至少房租从2份减少到了1份”。那时候，他们开始一点点攒钱了。
　　有了女儿后，两人变得更加精打细算。幸运的是，在之后几年中得益于工薪收入的提高，童齐一家的消费模式从“紧缩型”逐步转入了“舒适型”。每年，童齐和肖云都会特别预留10天左右的假期出门旅行，预算一般在两三万元。参与投资的家庭资产也逐步增多。
　　在肖云收入增加后，这个家庭的资金流就更加充裕了。如今，他们开始考虑聘请家政人员打点家务，也好让家庭生活更加轻松一些。
　　记者点评：
　　或许很多家庭都会经历这样一个过程，从消费无度的月光族，到孩子出生后想尽办法攒钱，再随着收入提高慢慢开始享受生活。
　　实际上，在经历了这样一系列的转变后你会发现，找到消费与积累之间的平衡点十分重要。过多的消费会让你没有积蓄，家庭抗击突发性风险的能力会很低，当然也不可能实现买房、买车的目标。可要是一味地想着赚钱、攒钱，生活又会变得十分乏味。毕竟积累财富的目的不是为了银行账户更加充盈，也不是为存钱而存钱，财富真正的价值在于它会让人的生活变得更加舒适，让心情更加愉悦。
　　从这个意义上讲，步入稳定期家庭不妨考虑把七分的收入用于日常生活开支以及提高生活品质的消费中去，而三分的结余留作投资之用。
　　投资理财三分进取七分稳健
　　文/本刊记者尹娟
　　虽是一位IT男，童齐对投资理财却颇感兴趣。“我很早的时候就读过《富爸爸
　　穷爸爸》，这本书对我的影响也很大。要说靠工资的收入维持生活水准并没有问题，但我为自己定下的目标是实现财务自由。”童齐说，虽然自己一家的收入水平已经进入了中产，但是距离真正的财务自由还有很大的距离。
　　因此，在工作之后，童齐最大的爱好就是研究投资理财之道，这些年的投资经历，也让他意识到在投资中“三七开”很重要。
　　三七开的实质是资产配置
　　与这几年低迷的证券市场形成对比的是，黄金、白银等贵金属的价格持续走高，在投资产品市场上一枝独秀。
　　前几年，童齐对黄金、白银这些产品兴趣并不大，原因在于他觉得对贵金属了解得太少，“一会儿是货币战争，一会儿是投机资金，一会儿是美元，对于我这样的投资者来说，太复杂了”。可是，黄金市场的节节走高，又让童齐觉得，这是个不可错失的机会。尤其是听说周围的朋友通过保证金交易大幅获利，童齐再也坐不住了。
　　今年3月份，童齐正式开设了自己的白银投资账户。选择白银的原因就在于，“它的价格比较低”，由于金价高企，相当一部分投资者索性转战到单价较低的白银投资上。让人较为吃惊的是，第一次投资童齐就选择了带有杠杆的T+D产品。“别看我的性格比较内向，但我应该算是个风险爱好者。”这是童齐对自己的评价。就如童齐所说的那样，白银T+D的投资非常“刺激”，而初战告捷也让童齐增加了不少信心。渐渐地，他开始把越来越多的资金投入到白银T+D的账户上。
　　然而，让童齐没有想到的是，5月份白银出现了猛烈的跌势，T+D产品也是连续出现了几个跌停，实战经验较少的童齐一下子懵掉了，“刚开始的时候还在追加资金，寄望后市出现扭转”，但是白银价格的颓势不改。这次失败给了童齐沉重的打击，一下子亏损掉近10万元，他开始了反思。
　　“刚开始的时候只是跟风，这次大亏之后才真正意识到白银这样的产品风险很高，自己过于盲目了。”不仅如此，童齐也开始反省金钱之外的损失，“夜间是交易的活跃时间，每天晚上我都把时间花在看盘上，不仅影响到了和家庭的沟通，第二天上班也总是精神不济。”
　　“虽然这是个很有吸引力的市场，但对于我来说，必须做的是调整自己的投资结构。”他说。
　　记者点评：
　　与其说理财是投资，不如说理财是配置。“七分稳健，三分进取”所讲求的便是在配置中达到收益与风险的平衡。对于童齐和肖云这样的三口之家来说，资产配置的均衡是非常重要的。与单身汉家庭相比，投资的主要目的在于通过资产的保值、增值实现各种各样的理财目标，如童齐所说的“财务自由”。
　　一方面，要保证资产的收益，在投资中要适度选择一些风险高的产品，尤其是根据市场环境选取走势较为强劲的产品。但是水能载舟，亦能覆舟，所以另外一方面，童齐也要考虑到资产的安全，使用一些安全的投资品种来保障财务的稳健。
　　跟风、贸然踏入不熟悉的品种是很多个人投资者容易出现的问题。尽管投资是一个学习的过程，即使巴菲特也有犯错误的时候，但是如果通过配置把资产的风险控制在可以把控的范围之内，错误对我们产生的影响就会变小。
　　诚然，贵金属投资有着不少机会，但是像童齐这样的投资者，除了进行配置的完善外，也可以考虑一些风险稍低的投资渠道。如同样是贵金属投资，熊猫金币则是较有力的投资品种，尤其是今年以来熊猫金币的价格有所下跌，带来了一些新的投资机会，适宜作为长线投资的品种。同时，这样的投资不会耗费太多的时间与精力，对生活和工作的负面影响也比较小。
　　投资方式也要三七开
　　童齐和肖云每年年末都有一笔5万元的年终奖，按照惯常的做法，童齐会一次性把这笔资金用于基金的投资。“我们每个月也有一些结余，但由于各个月的结余数量不均，所以一般过三四个月，我就会把存款清点一下，都搬到投资账户里来。”童齐说，他自己构建了一个小的基金投资组合：一只债券基金，一只股票型基金和一只中小盘指数基金。
　　不过，时间一长，童齐也发现自己的做法有一些不尽合理的地方。“主要是随意性比较大，隔几个月或是年终的时候，账户上有了资金，我就会投资到账户上。”他发现，运气好的话，一次性投入的资金回报很显著；但是运气糟糕的话，单次投入资金的亏损就很大。尽管定投计划能够克服这样的问题，但让他有点困扰的是，家庭支出不稳定，比如碰上女儿开学、家庭出游，花费比较多，设置的定投计划往往无法达成。
　　渐渐地，童齐也找到了适合自己的方式，也就是“三七开”，把一次性投资和定投结合起来。和以往的做法不一样，童齐降低了定投的金额，保证无论在怎样的情况下，结余都可以满足定投的扣款需求。除此之外，每隔几个月，他会对家里的账务进行整理，把闲余的资金一次性投入到投资账户中。
　　记者点评：不仅在投资品种上需要讲究“三七开”，即使对于同一投资对象，在投资的方式上我们也可以使用上不同的投资方法。
　　例如基金投资，时点的选择对于投资的成效会起到较大的作用，但是对于大众投资者来说，时点的把握是非常困难的。定投则在一定程度上消除了时点对投资的影响。因此，对于一次性发放的年终奖金，我们可以采用“一次性投资”+“定投”三七开的方式，既最大效用地利用上闲余资金，又规避了其中的风险，同时定投也可以作为平时积累资金的一种方式。
　　除了普通定投外，越来越多的基金公司推出了智能定投的产品。如根据市场的强弱确定不同的投资额，市场处于高点就减少投资额，市场处于低点则增加投资额。一些产品采用趋势判断的方法，市场走强时，加大高风险投资的比例；市场走弱时，定投资金投向于低风险产品，也有利于进一步降低风险。
　　在黄金投资、股票投资中也有类似于定投的方法，投资者也可以使用上三七开的方式，一部分资金直接进行投资，一部分资金分次介入市场，尤其适合波动较大的市场环境，像今年的市场就非常适用。
　　购物消费三分舒适七分功能
　　文/本刊记者 胡笑蓉
　　对于家庭生活中的购物消费，童齐夫妇并不打算过分节俭，但是在买车、买数码产品时，考虑更多的仍然是品质性能至上。首先要具备各种必需的实用功能，而一些舒适的功能，则是锦上添花，并不值得花太多的钱。   
　　家庭结构已经稳定，收入稳步增长，女儿的教育投入也处于相对较低的阶段，因此，现阶段童齐和肖云鲜少有为钱发愁的时候。也正是因为如此，在家中的花销用度上，两人一直不会过分节俭，考虑更多的是品质性能至上。用他们自己的话来说，如果能用钱买到快乐，那么为什么不呢？
　　买车选定实用功能
　　童齐两口子在今年年初决定对自家的坐驾进行升级换代。“我们喜欢出去旅游，原本的POLO是个两厢车空间太小。女儿也越来越大了，所以我们这次购车的主要目标就锁定在空间更为充裕的家用车上。”肖云说。
　　经过认真考虑和一番比较，童齐和肖云最终敲定了上海大众旗下的新途安智雅自动版。童齐解释说：“作为目前市场上为数不多的几款紧凑型MPV车型，这款车充裕的空间很适合我们一家出行，而最新版车型最大的亮点就是换装了全新的动力总成，发动机由原来的2.0L和1.8T两款，统一换成了1.4TSI，变速箱提供了5速手动和7速DSG两款。”
　　在配置方面，新途安较之前的版本做了一些调整，仅提供了智尚版、智雅版和智臻版这三款。尽管智尚版价格最便宜，但是两口子最先淘汰了这个选择。童齐说：“新途安最大的亮点就是新的动力总成，新发动机配上新变速箱，特别省油，但是智尚版只提供手动挡，失去了新动力的意义，而且出去旅行开手动挡也太累了。”
　　相比之下，智雅自动版的价格为17.88万元，比最低配的智尚版贵了2.9万元，但是却多了前排侧安全气囊、副驾驶安全带提醒系统和7速DSG变速箱等13项配置。除了饰条和行李架之外，其他配置都是经常用到的舒适性配置和直接影响行车安全的配置。如果再花1.5万元，他们能买到顶配的智臻版，但是诸如自动空调、大屏幕CD机这些似乎都不是十分必要。“孩子经常坐车，我们觉得首先是要确保安全，其他的够用就行，毕竟待在车上的时间并不多。”肖云总结说。
　　记者点评：
　　丰富的配置的确能够为我们驾驶和用车提供更好的便利性和更佳的体验感受，但是如果在一定的购车预算内进行选择时，要均衡考虑哪些配置对使用者来说是有真正意义的，毕竟“买的没有卖的精”。尤其是对那些噱头化、表面化的功能，对普通消费者来说敬而远之也许是个更好选择。在可选配置中，应该把有限的资金大部分用在对安全、性能有直接帮助的基本配置上，再适度考虑乘坐感受的舒适功能，这样的三七开会让购车的大笔花销性价比更高。
　　其实，对于购车者而言，考量一个配置是否具有真正意义，很重要的一个标准是在日常行车中的使用频率是否足够高，比如倒车雷达、可视倒车等功能。这些功能的出现为我们的用车带来了极大的方便，使用的频率也很高，所以这样的功能是应该宁可多支出一些成本也要选择的。当然，还有一些诸如GPS这样的功能也很实用，但是如果要为之花费数千元甚至上万元，就没有必要了，毕竟大多数智能手机现在都能提供导航功能，即便是单独购买一台GPS，数百元也就够用了。这样的花费就显得不够明智，能省则省。
　　数码产品不用追求旗舰
　　和买车相比，童齐在数码产品上的追求就没那么务实了。旅游总是和摄影分不开，去年世博会之前，童齐在经过多次的“请示”之后终于得偿心愿，用佳能5DII换掉了卡片机。
　　“我谈不上是摄影爱好者，但是经常去旅游，所以相机的使用频率一点也不算低。之前那台卡片机已经用了两年多，像素比较低，效果也不能达到自己的要求，所以一直想换一台单反。上了一些论坛，经常听人说全画幅好，所以就直接买了5DII。”童齐解释说，“除了随机搭配的24~105镜头，我还额外买了一只16~35MM的广角镜头，总共花了3万多元。结果用了一年才发现，对于我来说，这机器好像不太适合。”
　　童齐是在世博会之前出手的，恰好赶上世博会开幕，趁着兴奋劲儿就带着新相机去了世博会。“实在是太重了，以前一台卡片机随手扔在包里就行，现在一定得带上摄影包，加上镜头什么的，一套行头好几公斤重，在世博园里没走上多久我就累得不行。”他回忆说，“而且最让我丧气的是，用上好相机，拍出来的照片还是类似以前那种‘到此一游’，根本没必要。尤其汗颜的是，拿着这个‘无敌兔’出去，一些摄影爱好者看见了会过来跟我交流。他们哪里知道，我平时也没什么时间去研究摄影，摄影技术简直可以用‘一穷二白’来形容，用这个单反相机几乎永远停留在auto档，被他们鄙视得差点找个洞钻了。”
　　记者点评：
　　数码产品通常每年都会彻底地更新换代一次。如果跟着厂家的脚步不断去追求最新款的产品，对于每个消费者来说都是一笔不菲的支出，更何况大量的新功能其实极少被用到。
　　以数码相机为例，现在市面上大致有三类：单反、单电和卡片机。这三类相机依性能排序自然是单反最强，卡片机垫底。若按价格排序，则恰恰相反。
　　手机、笔记本电脑的情形也十分类似。所以与其在性能上消耗掉大笔的资金，买一台只能用上三成功能的产品，还不如在易用性和实用性上多花心思，这样的话即便是更新换代，成本也要低很多。
　　自助旅行 三分在途七分在景
　　本刊记者张安立
　　自从一次劳累异常的土耳其之行后，童齐夫妇俩便把目光从团队游上转移到了自助游。他们认为，团队游所获得的，往往是七分在途，三分在景，而自助游所付出的花费，则是七分享受，三分成本。两者之间性价比孰高孰低不言而喻。
　　说到旅行，有人习惯于跟团游，也有人偏爱自助游。
　　很长一段时间，童齐和肖云也是团队游的忠实拥趸者。在他们看来，尽管团队游的价格可能比自助游高出一些，但也省下了不少前期准备的功夫，对两个上班族来说轻松不少。
　　不过，今年年初的土耳其之行可让他们吃了“苦头”，虽说是豪华游，可行程中大半的时间是在车上赶路，真正在景点参观、体验的少之又少。前前后后花了近3万元的团费只是拍了几张“到此一游”的照片，那滋味可想而知。
　　土耳其颠簸之旅性价比低
　　“土耳其的异域风情一直很吸引我们，趁年底有假期，我们两个就报名参加了一个9天的豪华团，入住的酒店都是五星级的。”原本以为这是一次悠闲、轻松的旅行，可没想到却是整日在车上颠簸。
　　整个9天的行程中，除去睡觉，有几乎一半的时间是花在路上的。“比如，第三天从爱琴海到棉花堡，就开了5个小时的车程；第四天从棉花堡前往安塔利亚，开了近6个小时，第五天从安塔利亚到孔亚行车6个小时；再到卡帕多奇亚又开了3个多小时。”回忆起当初的“颠簸之旅”，童齐可谓历历在目。
　　“就因为行程路途遥远，结果景点可以预留的时间就很少了，基本都是匆匆路过、匆匆看过，拍几张照片，就算到此一游了，再上车赶往下一个景点。”所谓的9日豪华游在童齐眼中实在性价比太低。除去往返飞机上的2天，实际游玩的天数不过7天，其中又有大半在路上，“每人团费就要14000元，可这钱都不知道花在哪里了，实在不值得。”
　　回国后看到驴友晒出的土耳其自助游攻略及照片，令童齐和肖云羡慕不已，不仅玩得痛快，而且经济成本还比他们低了不少。
　　自从那次劳累异常的土耳其之行后，他们俩便把目光从团队游上转移到了自助游。
　　记者点评：
　　跟团旅行的优点当然不少，比如省心。游客只需报名参加，就省去了自己筹划行程和自己预定机票、酒店的麻烦。而且对于出境游客来说，如果存在语言障碍，那么跟团游是最保险的一种选择。
　　不过要论性价比，很多团队游并不高。剔除旅行社利润不说，在行程的时间安排上，就可能太过匆忙。
　　就以童齐、肖云参加的土耳其豪华游为例，去掉往返乘机的时间，真正在土耳其当地的只有7天。而这7天中，去掉睡觉、用餐的时间，再扣除舟车劳顿的时间，实际在景点停留的每天能有四五个小时就很不错了。换句话说，真正花钱享受到的时间不足五分之一。
　　除了时间分配上的问题，团队游还欠缺个性化。比如有人喜欢人文景点，也有人喜欢自然风光，可团队游的行程安排并不会考虑个人喜好，往往采用统一模板。如此一来，就可能出现在不想待的地方停留太久，想玩的地方又不过瘾的尴尬。
　　想要得到真正高性价比旅行，把七成的时间、精力花在游玩享受上，还应考虑自助游。
　　随心安排性价比更高
　　“其实，自助游安排起来也没有想象地那么困难。”童齐告诉记者，他和太太在今年9月刚刚完成了人生中第一次自助游，在马来西亚享受了足足5天的热浪沙滩，总共花费不到8000元，感觉很是惬意，留恋至今。
　　“算上出发和回程的两天，我们的行程应该是7天，同类的团队游报价估计要上万吧。”童齐说，因为淘到了特价机票，还早早预订了住宿，他们的成本并不高。
　　“我们先是抢到了亚航的特价机票，两人往返吉隆坡总共才1900多元，含税和机场建设费，以及往返的两个15公斤行李费。”童齐说，预订机票是第一步，不过关于到了吉隆坡再去哪里玩，两人完全没有头绪。
　　他们原本想去沙巴，可是考虑到第一次去，对马来西亚又不太熟悉，于是改为到西马玩。后来看到一个关于兰卡威的好玩的帖子，十分动心，再后来看到网上热浪的照片又想去热浪。纠结了老半天，又请教了多位“长老”，才最终决定到风景更美一点的热浪岛。“因为热浪岛更能让人彻底放松，而这也是我们此行的最大目的。”童齐说。
　　在确定了目的地和“休闲”的宗旨后，童齐和肖云根据网友建议，制订了一个基本的行程安排，并着手预订酒店。
　　“一部《夏日嬷嬷茶》让热浪岛名声大噪，我们当然也很想感受一下。”于是，热浪岛上的拉古娜酒店成了他们的首选，因为这个酒店就位于拍摄时的那片沙滩。由于9月正值旅行淡季，酒店的套餐价格相当合适。“我记得池景房的价格是519元人民币，园景房的价格是486元人民币。入住后我们都觉得很值得，而且那里的自助餐也相当好吃。”童齐回忆道。
　　尽管出发时的心情是兴奋中夹杂着一丝担忧，可事后证明，前后7天的旅途非常顺利，从下飞机到酒店入住、再到上岛游玩，一步步都按照行程下来，吃到美食、看到美景，玩得相当尽兴。
　　“去掉飞机往返的两天时间，我们足足在大马玩了5天。其中有整整一天的时间我们就在热浪岛上发呆、看海，还体验了浮潜，拍了很多‘艺术照’。”回想起岛上无忧无虑的时光，童齐很是留恋。
　　“完全根据自己的心意旅行才是一种享受，不是吗？”回想起来，整个旅途都被阳光、沙滩、海浪、美食所包围，当然，在吉隆坡的暴走加购物，也让肖云爽了一回。
　　尝到这次自助游的“甜头”后，童齐和肖云又开始为下次旅行做准备了。“我们已经在考虑到希腊做一次深度游了。”看来，团队游已经再难打动他们的心。
　　记者点评：
　　旅行不比工作，如果说工作节奏越快效率越高，那么旅行则正好相反。大多数利用假期出游的人们无非是想过几天轻松、休闲的日子，可要是旅行也变得快节奏，或者说把大把大把的时间、金钱浪费在路途上，那么就失去了原本的意义。
　　从这一点上看，自助游或许更能实现游者的心意。别的不说，单就时间的安排来看，就能充分自主。出行者既可以选择短时间内一个接一个地跑景点，也可以拉长时间，走走停停，跟着自己的节拍游历。
　　其实，参加自助游并没有很多人想象的那么困难，童齐和肖云的首次大马之行就颇为成功。
　　如果你也有心策划一次自助游，那么首先需要确定的就是时间，因为想要淘到便宜的机票和酒店，就需要尽早预订。对于上班族来说，假期需要早些预留，因为特价机票一般不予退还，预定后无法出行就会有经济损失。
　　其次是多上网看看“过来人”的经验并与之分享，哪怕是再小的细节，比如充电器插口是否匹配、长途电话如何拨打、从机场到酒店如何坐车等等，只要上网一查，都会清清楚楚。如果还想偷懒，你甚至可以请网友帮忙制订一份行程安排，只要把想去的目的地说一下，自会有热心人相助，还完全免费呢。
　　在语言方面，国内游自然不用担心，出境游的难度其实也不大。只要功课到位，把旅店、景点、路名等记下，在不确定的时候找当地人问问即可。若是英语功力有限，可别忘了用上肢体语言，这一招可是无敌的。
　　可以说，团队游所获得的，往往是七分在途，三分在景，而自助游所付出的花费，则是七分享受，三分成本。两者之间性价比孰高孰低不言而喻。
　　职场发展三分生活七分工作
　　文/本刊记者 胡笑蓉
　　很多人将八九分的精力用在工作上，结果家庭、健康、情绪包括职场前景各方面都会拉响不和谐的红色警报。有时候，七分力气为本职工作，三分时间和精力安排好个人的生活，满足兴趣爱好和自我充电，这样的生活反而更幸福。
　　在旁人看来，肖云在职场道路上可谓顺遂。毕业之后进入一家国有企业的人事部门工作，压力不大，收入不低，每个月也有五千元以上，接近万元，而各方面的福利更是颇为可观。然而，当结婚有了孩子之后，这份安定滋生了肖云内心深处的各种蠢蠢欲动。她说：“银行的利息虽然稳定，毕竟太低了。我并不打算放弃自己的工作，全职经商风险太大，而且我觉得自己的职业前景还是可以的。所以我就盘算着利用业余时间做点什么，让手上的那笔积蓄活起来，而不是躺在银行里睡觉。生意一旦做好了，说不定送孩子出国读书的钱也有着落了。”
　　肖云身边有几个朋友，八小时内认真工作，领取俸禄；八小时外，自己的小本生意更做得有声有色。闲聊时，他们总是向肖云灌输“发财不能靠打工”的思想。腰缠万贯不如开个小店，这样的口号对于肖云这样有房、有车又有点闲钱的中产人士来讲，是颇具诱惑的。当欢欢上幼儿园之后，一个机会让肖云最终下定决心，开始兼职拓宽财源。
　　兼职开店焦头烂额
　　肖云有一个老同学因为要出国，所以在msn上公布自己低价转手一批服饰的信息。出于好奇，她跟同学攀谈起来。同学介绍刚进的韩国女装档次很高，可以1.5折转让给她，而且特别指出虽然服装属于传统行业，但利润非常高，她生意最不济的时候每月还能挣到三四千元。肖云虽对做生意知之甚少，想到自己对女装这一行业还算有所心得，而且成本不高，利润可观，款式又确实时髦，正好可以借机练练手，就同意接手。
　　为了能两头兼顾，肖云选址于离公司不远的一个地下商场。当时那里刚开业，商场由一个个小铺位组成，月租金也不高。肖云租下了其中一间10平方米的小铺，花了近2000元的装修费，准备出售韩国服饰。导购是朋友介绍的，据说以前是某连锁品牌女装的店长。“专业人士”的加盟使肖云更加信心倍增。就这样，肖云的小店开业了。
　　当肖云真正当上了老板，她才发现开店并没有想象的那么简单。一天下来，路过铺面的客人稀稀拉拉。还没等接手的衣服出清，眼看天就要冷了，冬装要上架了，这又逼着肖云不得不去进新货。原本准备的3万元周转资金好似怎么都周转不起来，每个月扣除几千元的铺面费、人工费，收入竟然全为负数。4个月下来，小店倒贴了5000多元。
　　此时，肖云发觉开服装店也是一件很有“技术含量”的事情。一次要进多少货、选择什么样的款式、标多少价格都不是像她这样一个外行人能够任意操控的。好的导购仅懂得怎样与顾客打交道，但对于选货、库存并不擅长，无法帮助小店解决根本问题。肖云本人也没有太多的时间和精力投在小店上。除了一天八小时正常工作，偶尔要加班，下班就去店铺视察，每月去进些新货，这些已经让肖云感到焦头烂额。原本应投入七分的本职工作，因为小店占用了太多的精力而频频出错。更让肖云心灰意冷的是，“原本我放弃休息时间兼职就是想为孩子挣点出国读书的钱，有更好的家庭生活。然而现在非但钱没有挣到，孩子怪我没有时间陪她学习和去游乐园；老公也没有给予相应的理解和支持，怨我整天奔波在外，连家也不要了，为此还冷战了好几次。小店没有使我成为风光的‘小资本家’，却成了生活中挥之不去的重负。这与我的初衷背道而驰”。
　　最终，肖云决定“壮士断腕”，虽牺牲一点积蓄，但不至于越走越远。
　　记者点评：
　　当最初开始过上和谐的生活，人们往往会有一种冲动马上做一切想做的事。但鱼和熊掌不可兼得。既不舍得已有的职场积累，又想在新的领域财源广开；既想为家庭财富的金字塔上添砖加瓦，又想在每个家庭成员的生活和情绪上照顾得面面俱到。实际上，这块小小的踏板平衡不了那么多的利害关系，总有踏翻的风险。
　　最好的方法是把两者放到价值的三七天平上，看看哪端占绝对比重的那一头。选择价值较高的其一，好好做，然后转向下一个目标。这不是说同一时间内你只能投入十分精力做一件事，而是首先确保把自己范围内的任何事都处理好。理财的真谛及终极目标并非追求财富账户中的那一串零，而是有品质的生活所带来的幸福感。
　　投入生活收获颇丰
　　在兼职开店草草收场之后，肖云开始反思，重新拼搭生活的幸福版图。为此，她和先生董齐召开了家庭会议，白纸黑字一一写下了双方所共识的认为当下生活的重点。例如，孩子的生活和教育，包括饮食起居和亲子活动；夫妻有共同相处的时间，哪怕是看个电影喝杯小酒；还有谋求事业上的进一步发展。
　　在这一纲要的指引下，肖云按部就班地开始实施。在保证本职工作质量兼顾完成的前提下，她觉得马上可以投入进行的是为自我充电。当年初入单位时，肖云已经获得了劳动和社会保障部的助理人力资源管理师证书，她认为对于当时刚刚入门的自己来说初级的证书更有把握，但是这也造成了同事和同行的认可度就不高。“目前自己处于一个职业发展的阶段，面临着升职、评职称等，所以需要选择的是最有实效的证书。我曾经也考虑过剑桥人力资源管理培训，但是这个项目却没有引进中高级认证。”肖云认为HR选择什么样的证书应该按照自身的需求按图索骥。由于其从事的人事管理需要和很多人打交道，因此她觉得研究心理学是HR的重要能力，最终她选择了侧重心理学的培训，而不是拿一个HR证书。
　　与此同时，她想到的便是欢欢的饮食。一直以来在耳边充斥的食品安全问题让肖云忧心不已，虽然晚餐有请的阿姨在家烹调，但早餐和点心还是依靠在外面购买，多少都让肖云不太放心。于是，肖云决定花钱购买生活质量，去报一个班专门学习蛋糕、饼干等西点的制作。初级班820元，280课时。“花钱不多，花的时间也不多，每个星期也就一个下午的时间。学到的却是在生活中实实在在可以用到的东西，原料可见，成果也可以马上体验”。
　　这一西点培训课程的收获大大出乎肖云的意料。原本只是打算学会一项简单的技能，解决女儿的食品安全问题，最后这一成果反而是最不起眼的。“在欢欢一同前往的时间，西点课就变成最好的亲子课程，寓教于乐。更多的时候，西点课就是一个社交大平台。像我们朝九晚五在国企上班的，很难有再在外面结交朋友的机会。这里志趣相投的人在一起，很快就成为了好朋友。我们一起上完初级班后，又上中级班，最后还成立了我们自己的西点俱乐部。”
　　意外之喜是，西点俱乐部成员中的一位其先生是某外企的高级主管，公司中人事部门出现一空缺，便推荐了肖云。肖云因为接受过心理学方面的培训，很快通过各项考核，成功跳槽，收入翻倍。
　　记者点评：
　　和谐的工作和生活秘诀在于生活得更人性化。每个人都会有前进受阻的时候。当八九分的精力用在工作上，更有甚者十分火力全开，家庭、健康、情绪包括职场前景各方面都会拉响不和谐的红色警报。当你注意到这点时，只要简单地看清楚自己处于什么位置，梳理目标，找准方向，有时候甚至退后一步使自己更平衡。七分力气为本职工作，三分时间和精力安排好个人的生活，满足兴趣爱好和自我充电。这并不意味着无止境的寻求正确，而是不必迫不及待地立刻得到答案。当真正这样去践行了，暮然回首，翘首期盼的美好就在前方的不远处，触手可得。

---------------------------------------------------------

商品期货论坛实录
　　新浪财经讯7月5-6日由大商所和期货期权世界联合主办的“中国及全球衍生品市场发展论坛”在大连香格里拉大酒店召开，专题讨论中国及全球衍生品市场发展趋势，新浪财经作为门户网络合作伙伴全程图文直播本次论坛。以下为商品期货论坛实录。
　　商品期货论坛
　　议题一、商品期货与期权市场：全球市场概貌及品种体系发展现状
　　议题二、期货市场在商品价格形成机制中的作用，过度投机与商品价格上涨的关系
　　议题三、商品风险管理的重要性：如何规避外汇、价格、运营及系统风险
　　议题四、商品指数ETF、现货商品ETF的发展
　　议题五、大宗商品金融化趋势及其影响
　　主持人：香港商品交易所总裁赫明格
　　论坛成员：
　　东京谷物交易所执行官伊藤国光
　　洲际交易所董事总经理黄杰夫
　　中粮粮油副总经理兼首席风险官费忠海
　　五矿有色金属股份有限公司副总经理高晓宇
　　路易达孚(北京)贸易公司董事长陈涛
　　主持人：
　　女士们、先生们：大家下午好！欢迎大家回到下午的会议当中来，我们下午首先是有一个关于商品期货的论坛，来介绍和讨论商品期货和期权市场的发展。下面有请赫明格先生，他是香港商品交易所总裁，他会担任今天下午第一场商品期货论坛的主席。他也是香港作为世界金融中心，担任香港商品交易所相关的衍生品交易，有非常丰富经验的一位业务人员。所以，我们在全球范围内，有着非常丰富的经验。同时他也是纽约商品交易所的副主席，以前曾经担任过纽约商品交易所的副主席，也曾经是20多个委员会的主席或者是副主席。赫明格先生曾经是一家私人顾问公司的创办人以及首席执行官。
　　主持人(赫明格)：
　　我很荣幸主持今天下午第一场论坛，我们也要很荣幸的介绍今天下午的几位嘉宾。
　　洲际交易所董事总经理黄杰夫、中粮粮油副总经理兼首席风险官费忠海，东京谷物交易所执行官伊藤国光，还有路易达孚(北京)贸易公司董事长陈涛，五矿有色金属股份有限公司副总经理高晓宇。我们来讨论衍生品，其中60%是债券，30%是我们交易所的相关产品。然后5%-6%是股票指数等等。但是，我们的商品期货，商品衍生品所占的比例是百分之几，大概是2%、3%，相对来说是数量比较少的。
　　但是，我们在过去的十几年当中，整个的商品期货发展非常迅速，基础设施也在不断的发展，然后我们在过去的三四年当中，特别是看到了一些大宗商品的市场蓬勃发展。所以从价格的波动程度也可以看到，它的这种变化。
　　所以，我们在1981、1982年，当时的情况跟今天是完全不一样。所以我们过去二十、三十年间究竟是发生了什么事情，未来的发展趋势怎么样，是值得我们讨论一下的。
　　伊藤国光：
　　根据我们事先获得的一些讨论的议题，跟ETF的情况不太一样，根据我们东京谷物交易的情况不一样。现在怎么样，今后怎么样，我们是制造出一般的商品，销售给普通的消费者。首先介绍一下日本的情况，大家都知道，商品的ETF有两种，一个是现货价格，现在商品交易的价格，遗憾的是这部分的ETF的基础价格较CME的芝加哥的价格为基础的，因此我们这方东京谷物交易所的价格并不是以我们交易所的价格来确定的ETF，今后我们也希望能够以我们确定的价格来确定ETF，也希望在这方面付出努力。同时，今天能在这个地方，以中国为核心的面向世界各国的同行们发表自己的意见，非常的幸运。7月1日上周五我们有一个大的消息，在我们交易所有一个很好的消息，7月1日日本政府农林水产省和我们过去一直希望他们批准关于稻米的交易已经获得了批准。大家知道在期货交易的过程当中，我们日本过去280年前，1700多年前，江户时代一个叫做大阪的地方已经进行了期货的大米交易。日本从1730年开始，政府就被禁止之前一直是持续这样的交易。事隔72年之后重启了稻米的期货交易，面向世界是第一次发布这样的消息。因此，在东京没有举办什么记者招待会，这次我在大连，在这么多人的面前首次的发布这样的消息，对于我本人来讲也是十分荣幸的事情。
　　大家知道我们日本的米的价格，在期货交易方面是世界上最早的稻米交易的国家。大家知道，中国也生产稻米，而我们的稻米期货交易获得了批准，至少在3个月之内我们要启动这项业务。现在还正在进行最后的准备阶段，在这两年来，我们希望实验性的进行上市，也想慎重的对应这件事情，为此在中国据说也生产这样的产品。在日本，我们仅面向日本生产的稻米进行交易，今后我们进行稻米的交易越来越活跃的话，会包括中国在内的生产稻米的国家，以及亚洲其他的地区也可以利用我们这个交易平台。
　　主持人：
　　现在请黄杰夫先生，大家知道他的经验是非常广泛的，也许你可以分享一下在过去的10年当中交易所的角度发生的一些变化和发展。哪些是我们还需要继续做的，在这之后我想请各位食物商品交易商来谈一下对于这个交易市场的看法，以及风险管理的问题，到底市场参与者来说还需要什么样的工具。
　　黄杰夫：
　　非常荣幸在贵宾室与其他朋友一道接受肖市长的接见，在今天上午嘉宾的发言当中，我有两点比较深刻的体会。肖市长在谈话当中特别提到了大连将来要低碳发展，绿色发展，大连是这么美丽的滨海城市，我想不光是大连，在过去的三年，在中国的中央政府和地方政府，对于低碳发展是高度重视，已经列进了中国的十二五规划当中。另外我感觉到印象非常深刻的问题是包括中国的几家交易所和姜洋助理都提到了期货市场怎样更好的为实体经济服务，今天主持人给我布置的任务就是要加上中国的情况。根据这两个问题，我想第一个谈一谈期货市场怎么样对实体经济产生服务、发挥功能。实体经济影响最大的就是利率，包括了国外和其他的发展中国家，不太讲西方的市场了，早上有很多的西方的交易所和东南亚的交易所的领导都讲了自己的情况。我想讲一下巴西、印度和其他的金砖四国在这方面利用期货市场服务实体经济的一些经验。
　　比如说巴西去年全年的期货交易量，包括了商品期货和金融期货，加在一起单边是2.6亿手，其中很大一部分，超过50%都是利率期货和美元兑巴西货币的期货合约。在中国我们讲全年的交易量是27万，单边是27万亿美金，也是超过了中国了。中国主要是商品期货，一部分是股指期货，也是超过了中国的量。在中国是讲宏观调控，早上陈志武(微博专栏)教授也讲到了他的一些看法，我觉得期货市场对于我来讲，包括了利率期货和汇率期货来讲，在发展中国家印度、俄罗斯、巴西等这些国家都在做宏观调控，跟中国做宏观调控最大的不同之一，就是它通过了衍生品市场、期货市场达到了低成本的宏观调控的效果。
　　雷曼倒闭以后，印度推出了印度卢比兑美元的期货合约，市场参与者通过这个金融工具进行了套期保值，印度的货币兑美元过去两年升值了29%，热钱的进出都是中国现在面对的问题，印度作为一个发展中国家用这种金融工具这种低成本的宏观调控的效果会更好一些。
　　第二点我想讲一讲低碳，中国和国家发改委在十二五期间给中国的企业在未来的五年，碳排放的强度指标做出了一个限制，这也是中国的企业，有史以来第一次二氧化碳排放产生了稀缺性，作为金融市场的参与者，从这个稀缺性从金融工程的角度来讲，就可以给这种“稀缺性”来定价格了，我们给碳这种稀缺性的东西来定价，国外像京都议定书，像碳期货交易所前几周的交易量达到了日均新高，达到了1亿吨的二氧化碳指标。
　　而中国政府的发改委的政策出台呢，在五省八市，包括了广东湖北省都开始了碳交易的试点，我的观点是在中国如果没有期货市场参与碳交易试点，那么这个“试点”可能会走到一条路，中国过去尝试过二氧化硫的交易，但是到今天为止没有真正的形成二氧化硫交易的体系，最主要的原因就是期货市场没有进入到里面。今天碳交易试点已经开始了，我们的期货市场，无论是交易所还是我们做事商，我们的FCN，还有我们的投资人，怎样的参与到这个市场当中，可能欧洲从零到日交易量是2亿吨二氧化碳是用了十几年。而中国的几年的经验来说，我们是可以学习国外的经验，吸取他们的教训，在大家的共同参与下，希望中国的碳市场可能用不到五年就会超过欧洲，谢谢！
　　主持人：
　　谢谢杰夫，接下来我想换一个话题。因为接下来都是来自于商品交易公司，他们都是参与了实体经济的交易和期货的交易，我简单的说一下，看一下他们所面临的一些问题。12、13年之前，中国消费主要都是国内生产的石油，类似于农业和金属等等我们有一些补贴，我们也有这方面的专家，对此也深有体会。请他们说一下，到底国内的期货市场，从风险管理的角度来说有多大的有用性？相比国内的市场有怎样的差异？你们的建议是什么？怎样的改善中国的期货市场。首先是来自于五矿的高晓宇。
　　高晓宇：
　　很高兴参加中国及全球衍生品市场发展论坛，首先我是来自于金属和矿产品的生产、加工和销售的工业性的集团，我们实际上是衍生品市场的一个用户。所以今天就想在这里跟大家从一个用户的角度来分享一下对于市场发展的看法，或者是期望。这里面我先谈一下我们的一个体会，如果说想要用好衍生品市场，来有效的实现企业风险管理的目标。关键的成功因素，从我的角度来看是三点：
　　第一，要有一个好的政策。这个政策实际上就是指企业对待价格风险，以及对于衍生品如何使用的正确的态度，你要明白你的风险在哪里，你要明白衍生品市场给你的帮助是什么？然后才会实现一个如何正确使用衍生品的内部的政策。
　　第二，要有一个好的系统。这个系统包括了我们所说的制度和流程等等，你对于所要从事衍生品的活动要有一个内部的管理体系。
　　第三，要有一个好的团队。这个话题大家都明白，我们现在遇到的困难仍然是在这个领域里面的人才比较短缺的。多说一点是想讲在管理过程中遇到的挑战。从行业管理的角度来说，是概括了三大挑战。
　　第一个挑战是来自于环境的挑战，是比较宽泛意义上的环境，包括了舆论、政策和制度的环境等等，这个环境总体来讲，是对于企业鼓励企业积极应用衍生品，包括了全场的期货我们的环境仍然不宽松，我们经常会看到这样的说法，说某某企业在期货上有比较大的损失。因此，第二个推理说，这家企业一定在投机。论据是如果企业不在做投机，而是做保值，就不应该亏损。这个看法场内大家都不会认同，但是社会上还有相当多的人相信这种说法。这对企业在从事风险管理活动中带来了相当大的压力和挑战。当然，还有一些挑战，举个例子来说我们的会计政策，从08年引入国际会计准则以后，衍生品的盈亏就要在每个会计期末进入报表，而实际上在很多企业的业绩表现方面带来了相当大的压力，甚至会成为很多企业回避会计上的影响，放弃了套期保值的活动。
　　第二个挑战就是来自于我们的产品和服务。我们现在有风险管理的需要，但是市场上能否有合适的产品，或者说是更重要的服务提供者来帮助我们解决问题。在谈到交易所发展的时候，谈到市场发展的时候，谈到了更多的是我们的新产品、新品种，我们要有期权。事实上在这里要关注的是另外一个角度，我们为这些终端用户提供服务的队伍，现在实际上是非常薄弱，甚至是缺失的。
　　打个比方，交易所提供的标准产品，可以说就是生的大米，我们作为用户来说想吃到熟的米饭，想把这个大米做成米饭的话，需要一个厨师，厨师的水平不一样，吃到的饭也不一样。在中国的期货市场上，我们能够起到“厨师”作用的群体，有我们的期货经纪公司，但是他们提供服务的能力是受到了很多的限制。这样的话，终端用户的需求很多时候得不到满足。举个行业的例子，以交易所的产品价格来作为我们的一个标准，就是月平均价来作为现货合同的结算价格，而作为终端用户来讲，如果是通过交易所套期保值的话，保出一个月平均价来说是做不到的。这里面是否有可能，我们的期货公司能够用他们的服务能力为我们提供类似的产品，这个世纪上是值得考虑的，其实我们在伦敦的金属交易所，在那里就有类似的服务。
　　第三个是来自于交易成本的挑战。尤其是在我们国内的商品市场里，目前交易成本总体来讲还是比较偏高的，尤其是对于我们做套期保值的行业用户，很多方面跟投机者的待遇基本上没有什么差别。在高昂的交易成本，也是阻碍了有一些，特别是中小型企业进入到这个市场，这也是一个重要的原因。在这里分享这些观点，也是希望业内的专家们，或者说我们的机构们真正的关注行业用户的需求，使得衍生品这样一个市场，给我们最终的行业用户提供更大的帮助。我的观点就是这些，谢谢！
　　主持人：
　　非常感谢高总给我们带来相关的介绍。
　　接下来我会让费先生，就是中粮粮油的费忠海先生，从农业的角度来分析一下。
　　费忠海：
　　谢谢主持人，非常荣幸有这样的机会，来参与这个论坛。我们的商品期货，从商业公司来说，最重要的是如何利用金融衍生品市场和金融衍生品工具对我们的现货进行风险的管控。我本人是从事期货交易和现货风险管理，我想把我工作中的一些体会跟大家分享。
　　从中粮集团来说，是提出了打造全食品产业链的企业，从田间到餐桌，对每一个农产品的价值链和每个环节，中粮集团都有战略有步骤的进行了投资，这给我们提出了一个非常高的挑战。我所在的中粮粮油，我们主要是粮油的大宗贸易和加工，也就是说我们是B2B的这种商业模式。按照我本人的理解，B2B的商业模式就是一个低买高卖的一种商业运作。因为，它主要改变的是商品的空间，而没有改变它的物理属性，所以说它和品牌产品这种运作的模式差异是很大的。
　　既然是低买高卖的一种商业模式，对我们来说，如何去有效的研究农产品的价格趋势和界定活动规律，如何利用期货市场的这种工具进行有效的采购、销售和套保，这是我对我们实现股东回报和LV的收益是很重要的。我们对于套期保值进行了这样的一些理解：
　　第一，我们认为套期保值是B2B这种商业运作模式的重要的组成部分。我们经常去介绍说期货市场的两种功能，价格发现和套质保期。我们说从事B2B这种商业运作的时候，我们是同期进行了两个市场进行了采购和销售。第一个是可以利用现货市场进行采购，也可以利用期货市场进行买进。同时我们可以利用现货市场进行销售，也可以利用期货市场进行抛空，是采购和销售的另外一个渠道。我们有两条腿，一条腿是现货市场，另外一条腿是虚拟的期货市场，我们只有同时的利用两条腿走路，才能不断的完善和提升我们的商业模式。不利用金融衍生品进行风险管理，不利用期货市场进行风险管控和采购销售的话，你的销售模式是不完善的，不完善的销售模式是没有竞争力的。
　　第二，我们如何利用期货市场，我们套期保值的能力，作为我们打造和提升核心竞争能力的一个重要内容。你的企业除了占有大量的粮油输出、物流和销售、客户渠道等资源之外的基础上，如果你想继续提升你的营业模式，你的盈利模式，最重要的是利用期货市场进行价格趋势的研究和趋势波动的研判。如何在牛市、熊市当中不断的通过期货市场来调整你的敞口头寸的规模，来规避价格风险。这种模式是B2B商业模式当中最重要的核心竞争能力，或者讲大家认为大宗粮油贸易，是一个一般性的贸易，好象是没有技术含量。我个人的看法是套期保值就是大宗粮油贸易当中的高科技环节，会给我们带来超额的利润，这是我们提升利润的最关键点。
　　第三，如何进行有效的风险管控，如何在市场上进行很好的套期保值，正如高总所说的，要进行很好的团队建设。除了有我们的现货经营人才，还要有非常好的期货操盘手，尤其是既具有现货经验，又具有期货交易经验的复合型人才，这是我们提升风险管控能力的最关键所在。因为任何事都需要人，都需要优秀的人才来完成。在实际运作的同时，我们所有的基础是在于我们的研发，对于我们传统企业粮油企业来说，不断的创造我们的粮油品牌产品。第二个就是中上游的最重要的研发，就是大宗农产品的价格趋势和波动的规律，建立起一套价格发现研发提高，一方面是我们的供求关系的网络要建立起来。一个个体交易者和机构交易者的差距，一个投机交易者和具有现货背景的交易者的差距是很大的，是可以在现货上取得期货交易信息。或者说是获得市场的信息是有几个渠道，一个是通过政府的公信部门，政府定期公布的数据，行业公布的定期的数据。第三个是通过自己的网络和实际调研获得的数据，来判断未来的供求关系和价格走向。
　　最权威的是要看最核心的是我们的政府部门、相关的职能部门来完成我们的定期数据公布。历史学家黄教授说的，一个政府不能拍脑袋，而是引用数据。我们公布的数据体系跟西方发达国家相比是有较大的差距，我们的数据来源是来自于美国的农业部，每周每月对农业的供求关系的数据，每个月的糖和棉花等信息，都是定期的公布，美国的农业部实际上是全球农产品一个定价的指挥中心。为什么反过去讲研发和数据公布呢？这里想提一个让我们非常困惑的问题，也就是说，我们讲美国是一个唯一的超级大国，是拥有世界定价权。就是体现在通过他公布的数据，就可以知道全球的交割。它的公信力是非常重要的，很遗憾的是在过去的两年内，美国农业部公布的农产品的数据，玉米的数据让所有的交易者感到像过山车一样，不知道美国的农业部专家的水平很低，还是美国农业部调查的网络能力有限，如果是这样的话，我认为它就不应该搞这样的定期数据的发布，因为它对市场投资者造成的损害太大了。
　　我可以这么说一句冒犯的话，美国农业部玉米数据的公布，对于我们从事玉米基本数据研究的研究员是一种侮辱。我非常的困惑，希望通过这样的论坛，向美国的农业部提出这样的质疑，为什么在短短的十几天，或者是短短几个月的时间内，公布的数据差距是如此大，我们的专家是从迪斯尼坐过山车过来的吗？这样的数据是太不可思议了，对我们的企业来说带来的损失是巨大的。我想不仅我们对市场要进行监管，我们的政府部门同样需要投资者去提出质疑和监管，这是我个人的一点观点，谢谢大家！
　　主持人：
　　非常感谢。在我们讲到接下来来宾的话，我们谈到两种商品可能有一种融合，在整个的价值链和产业链当中有一个布局，也解释了一些关键的问题，风险的管理，衡量和数据的质量，包括了我们的丁氏等等。在这个过程当中，确实是有这样的一各条战。路易达孚的陈先生的话，可能跟前面的两位嘉宾的话讲的背景有所不同，请陈先生谈一下如何服务我们的市场。
　　陈涛：
　　刚才费总是代表产业界发言，提出的质疑我也是深有同感。我有两点要提一下，尽管中国期货市场发展的时间比较短，仅仅是20年的时间，我们以惊人的速度在今天来说，以证监会的领导下，以及交易所的齐心协力和大量的工作下，我们的交易所的制度、合约等各方面的管理已经达到了，甚至某些方面已经超出了国际市场的水平。这种超出不仅仅是在我们的交易量，流动性和每天超过了其他国家某一品种的数量，不仅仅是如此。
　　第二点，我们作为一个参与者，到今天为止，参与交易每个商品的期货，正如费总刚才所说的，几乎每个中国的品种都有交易，迄今为止，我们公司在风险管理上，不单是在商品的期货风险上，套期保值的风险上要管理。对交易所的每个标的都进行了非常详细的研发和研究。迄今为止在公司集团的角度来讲，是非常放弃的，尤其是对于保证金的监管，还有市场风险的揭示，以及大的风险出现的前提下，我们交易所都做出了适当的回应。到目前为止我们认为都是非常恰当的。尽管我们跟交易所还有大量的工作要做，这是毫无疑问，上午刘总也说到了，我们有更多的新的品种要推出，期权等其他的金融衍生品是需要我们进一步的研究和挂牌交易。
　　我们知道路易达孚是非常保守以及风险防范非常重视的商业服务公司，百分之百的品种都是要进行套期保值，没有期货的品种我们基本上是不参与的，公司有160年的历史平稳发展到今天，不断的发展扩大也是得益于期货市场，这是分不开的。迄今为止我们看到了中国市场有几个方面应该提出我们的看法。
　　第一，之前大家可能都意识到的问题，就是流动性过强，投机性的比例占到了绝大多数，有时候是完全的走出与现货行背离的可能性增加。现货参与者起码是30%以上，而中国的品种充其量是不到3%，这不到3%是有几个方面的原因，刚刚高总也提出来了，有很多的顾虑，很多的企业和上市公司的监管，以及银行的方方面面的限制，都是有关系的。但是，实际上我们是有很多的工作要做，比如说我们的合约对套期保值的这部分，目前来讲是有现货月，过了现货月就不能视为套期保值，或者是不能被批准。如果是这样的情况下，如果不止在现货月的话，可能就会受到控制。这是比较大的问题。
　　第二，银行在期货衍生品中是边沿了非常重要的作用，如果你是期货套期保值的公司，如果是运用期货来化解风险的公司，会得到银行的支持，会得到更为充裕的贷款，而在国内是恰恰相反的情况。我在过去接触过几家银行，希望把这个事情往前推一步，往往是前进一步，退后了两步，目前没有实现真正的银行通过套期保值来进行风险防范的企业给予支持的。我也为期货公司这里鸣一个不平，喊一声冤枉，二十多年下来，有些企业和大量的投资者也得到了好处，期货公司是在挣扎着，没有期货公司我们的日子会很难过，期货公司是过去倒闭了一大堆，而今天是自己发展得比较好的，但是看看他们的财务报表，首先是要靠母公司的证券业务的支持，还要靠其他的副业，来支撑他的收入，否则也撑不到今天。我想在这个行业，大家都同时的繁荣富强发财的时候，期货公司的利益也多少得到关注。我听到昨天和今天这样的事情非常多，代表他们说一句话。这个行业也是必不可少的。
　　我觉得接下来我们路易达孚公司成为在中国第一代的会员单位，到今天为止是对中国的期货衍生品市场充满信心，而且更多品种的挂牌交易，也正是对我们的生意来说，是一个福音，没有期货市场，没有我们的生存我们非常的感谢所有在座的期货方面的从业者，你们确实辛苦，同时也感谢你们为我们做出的大量工作，谢谢！
　　主持人：
　　非常感谢，我也想来说几句。刚才几位都提到了这是一个非常复杂的业务，我们需要交易所，需要用户，需要企业和期货公司等等，我们需要这样的工具来控制我们的风险，来提高我们的业绩。
　　我的爷爷跟我讲过，我们不是一个人赚钱，大家一起赚钱，一起才能够赚到钱，中小大的企业大家都能够赚到钱，这才是一个好的市场，这样才会变得更好。如果是一个人赚到了钱，而别人没有赚到钱，这就不是一个好的市场。这是我的爷爷教给我的。我们的期货市场要变得更好，让大家都参与，要有更好的数据来推动这些市场的发展。另外衍生品也有亏损，在过去的几年当中，也有做衍生品亏损的，也是应该引起我们的关注。
　　过去的衍生品的亏损，大部分都是在OTC的场外交易市场，半个季度一次，或者是一个季度一次，或者是一年一次，这六个月当中中间亏了你不知道自己亏了，在算总帐的时候才知道你亏了。我们的交易所每时每秒都是盯市的价格。这样风险比较小。
　　刚才你们提到了控制风险，我们有一些政策来衡量风险和控制风险。有一些第三方提供非常好的非常成熟的风险管理工具，全球有一些第三方的风险管理工具，你们是自己研发的还是买的其他的第三方的风险管理工具？
　　高晓宇：
　　我想从两个层面上说，一个是指市场，我们的衍生品市场给我们提供的工具，就是常见的场内的期货、期权产品，也包括了场外的OTC产品，这种产品是需要行业提供给我们的用户。另外一个角度，是运用这些工具保护我们自己的过程当中，也可能会出问题。我们看到了一些企业就是这样，可能是想用某种衍生工具来保护自己，来减少自己的风险，但是某些判断可能是出了错误，最终的结果是风险被放大了，甚至是企业因此遭受了灭顶之灾。因此，第二个层面的风险管理工具是我们企业内部非常关注的，在我们企业内部更多的是前面所提到的一套系统，这套系统是我所指的文件化的制度、流程，同时也包括一个计算机系统。这个计算机系统，实际上，我也感觉到这是目前国内服务缺失的一个领域。现在这个系统是我们自己开发的，原因是在中国的国内软件行业能够面向行业用户，提供一个比较完善的交易管理和风险管理，这种交易管理指既包括了现货的交易，也包括了期货衍生品的交易，放在一个系统里面进行管理，并且可以量化的计算风险，帮助企业计算风险这样的一个系统是很少见的，不得以我们自己进行了开发。这一块将来也是有很大的市场空间，在西方提供这种工具的企业其实还是比较多的，希望回答了你的问题。谢谢！
　　主持人：
　　那么陈总您的公司跟国有企业不太一样，作为您的企业，你们怎么样来利用风险管理的工具来管理好您的业务？
　　陈涛：
　　主要是应用一些风险防范和衍生品的工具，我们首先是一个粮商，不管是供应还是消费方面，我们都有自己的储备。尽管如此我们还是向国内和国外的专业咨询机构进行了大量的订购，比如说我们有更加专业的报告，毕竟我们是一家贸易公司，我们自认为我们的研发团队是够强大的，但是我们还是要多听一听市场上各方面的、技术方面的，大的政策方面的结果和报告，这样可以得到更加全面的对于市场的研判。
　　主持人：
　　同样的问题也问一下费先生，你们怎样管理你们的风险，更好的利用市场中提供的各种工具？
　　费忠海：
　　实际上是我们要充分的利用企业之外的可以进行风险管控的市场和工具，无论是金融衍生品市场，还是场内外各种各样的报告。第二，是要建立起自己一套完善严密的风险管控的体系。这个体系涵盖了几个层面，第一个就是风险管控的类别和原理，大家都知道企业的风险分成了很多类别。企业的权益和现金流。第二个就是企业运营的风险，第三个就是法律和企业信誉的风险。
　　首先就是企业运营的风险，我个人是这么定义的，就是我的敞口头寸所面临的价格风险，什么是敞口头寸，也就是说，我现货采购的库存加上期货市场的多投，减去期货市场的空投，就是一加一减当中得到了敞口的净头寸，就是所面临的一个价格的风险，这种风险跟我们的预算和承受的权益的能力，是否是匹配，这是一个最为根本的原理和逻辑。
　　在这个基础上，我们建立起一整套的相应的机构，组织的机构和岗位，同时制定出非常科学的流程和严格的细则。在这个基础上，我们要培养出自己的团队，这个团队一个是要培养我们自己的研发人员，第二个就是套期保值人员，第三个就是独立风险管控的人员。从基本的原理，到体系，到组织架构流程和制度岗位道路团队建设，构成了一个完备的风险管控体系。
　　我们同时也要借助第三方的力量，打个比方来说，是收了十万吨的玉米存在仓库里面，区域性的团队告诉我把这个玉米收过来就没有问题了，有一天发货的时候，发现了不是三等，而是五等的，发货的时候就变成了5万吨，而不是10万吨，这个问题就很大了。这往往就要引入到第三方的机构，帮助我们检测质量和数量，这样通过不同层面，不同方法，不同的力量来多角度的监管我们可能存在的风险，来进行预警，从而达到有效的控制企业平稳运行，从而能使企业得到可持续的发展。
　　主持人：我们时间用完了。感谢所有的参加这一节讨论的嘉宾。

----------------------------------------------------------------------

信诚金砖四国积极配置证券投资基金基金发售公告
　　基金管理人：信诚基金管理有限公司
　　二?一?年十一月
　　【重要提示】
　　1.信诚金砖四国积极配置证券投资基金(LOF)(以下简称“本基金”)的募集已获中国证监会2010年9月6日证监许可［2010］1217号文批准。中国证监会对本基金的核准并不代表中国证监会对本基金的价值和收益作出实质性判断或保证，也不表明投资于本基金没有风险。
　　2.本基金类别为基金中的基金，运作方式为上市契约型开放式。基金合同生效后，符合基金上市交易条件的，本基金将申请在深圳证券交易所(以下简称“深交所”)上市交易。
　　3.本基金的管理人为信诚基金管理有限公司(以下简称“本公司”)，基金托管人为中国银行股份有限公司(以下简称“中国银行”)，境外托管人为中国银行(香港)有限公司(以下简称“中银香港”)，注册登记机构为中国证券登记结算有限责任公司。
　　4.本基金募集期自2010年11月8日至2010年12月10日，通过深交所挂牌发售，同时通过基金管理人指定的场外销售机构(包括直销中心和代销机构)发售，基金管理人可根据募集情况适当延长或缩短本基金的募集期限并及时公告。
　　5.募集规模及规模控制方案
　　本基金根据中国证监会和国家外管局核准的额度范围设定基金募集上限为5亿美元(美元额度需折算为人民币，不含利息)。若募集期内认购申请金额全部确认后本基金募集规模不超过5亿美元，则所有的认购申请予以确认。否则，本基金管理人将采用最后一日比例确认的方式实现募集规模的有效控制。若投资者的认购申请被部分确认，本基金管理人将未被确认的认购申请对应的款项退还给投资者。
　　基金管理人可根据此次募集实际情况向外管局申请追加额度。若获得外管局批准的追加额度，则募集期内本基金的最终募集规模将以外管局批准的额度(折算为人民币)为准。《基金合同》生效后，基金的资产规模不受上述限制，但基金管理人有权根据外汇额度控制基金申购规模并暂停基金的申购。
　　如果实施比例配售，则配售确认金额不受认购最低金额的限制。当需要采取比例配售方式对有效认购金额进行部分确认时，认购费率以最终确认的有效认购金额为基础计算。
　　6.本基金募集对象为个人投资者、机构投资者和合格境外机构投资者。个人投资者指依法可投资于证券投资基金的18周岁以上(含18周岁)的自然人；机构投资者指依法可以投资开放式证券投资基金的、在中华人民共和国境内合法注册登记并存续或经有关政府部门批准设立并存续的企业法人、事业法人、社会团体或其他组织；合格境外机构投资者指符合《合格境外机构投资者境内证券投资管理暂行办法》规定的条件，经中国证监会批准投资于中国证券市场，并取得国家外汇管理局额度批准的中国境外基金管理机构、保险公司、证券公司以及其他资产管理机构。
　　7.若投资人欲通过场外认购本基金，需开立中国证券登记结算有限责任公司的深圳开放式基金账户。若已经在中国证券登记结算有限责任公司开立深圳开放式基金账户的，则不需要再次办理开户手续。认购期内本公司直销中心、本公司网上交易系统和代销机构的代销网点同时为投资者办理场外认购的开户和认购手续。
　　若投资人欲通过场内认购本基金，需具有深圳证券账户。其中，深圳证券账户是指投资人在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司开立的深圳证券交易所人民币普通股票账户(以下简称“深圳A股账户”)或证券投资基金账户。认购期内具有基金代销资格的深交所会员单位可同时为投资者办理场内认购的开户和认购手续。
　　8.通过代销网点认购本基金份额，单笔最低金额为1，000元人民币(含认购费)。通过直销中心首次认购的最低金额为50万元人民币(含认购费)，追加认购最低金额为1，000元人民币。通过本公司网上交易平台办理本基金认购业务的不受直销中心最低认购金额的限制，最低认购金额为单笔1，000元。
　　通过具有基金代销资格的深交所会员单位场内认购基金，单笔最低认购份额为1，000份，超过1，000份的须为1，000份的整数倍，且每笔认购最大不超过99，999，000份基金份额。
　　本基金募集期间对单个基金份额持有人不设置最高累计认购金额限制。投资人在募集期内可多次认购基金份额，但认购申请一经销售机构受理，则不可以撤销。
　　9.为进一步方便投资人通过网上交易方式投资本公司旗下开放式基金，本公司与中国建设银行股份有限公司(以下简称为“中国建设银行”)、中国农业银行股份有限公司(以下简称为“农业银行”)和招商银行股份有限公司(以下简称为“招商银行”)合作，面向中国建设银行龙卡持卡人、中国农业银行金穗卡(借记卡、准贷记卡)持卡人和招商银行一卡通持卡人推出基金网上交易业务。持有以上银行卡的投资人，通过登录本公司网站，按照网上交易栏目的相关提示即可办理开放式基金的开户、交易及查询等业务。
　　10.销售网点(指代销网点和／或直销中心和／或本公司网上交易平台)对申请的受理并不表示对该申请的成功确认，而仅代表销售网点确实接受了认购申请，申请的成功确认应以基金注册登记机构的确认登记为准。投资人可以在基金合同生效后到原认购网点查询认购成交确认情况。
　　11.本公告仅对本基金募集的有关事项和规定予以说明。投资人欲了解本基金的详细情况，请详细阅读刊登在2010年11月5日《中国证券报》、《证券时报》和11月8日《上海证券报》上的《信诚金砖四国积极配置证券投资基金(LOF)招募说明书》(以下简称“招募说明书”)。
　　12.各代销机构的代销网点、业务办理日期和具体时间等事项以各代销机构在其各销售城市当地的公告为准。
　　13.在募集期间，除本公告所列的代销机构外，如本基金增加其他代销机构的，本公司将及时公告。
　　14.本公司可根据基金销售情况，依据法律法规和基金合同的规定适当延长或缩短基金募集期限并及时公告。但整个募集期限自基金份额发售之日起不超过三个月。
　　15.投资人如有任何问题，可拨打本公司的客户服务电话400－666－0066或021－51085168咨询购买事宜。
　　16.基金管理人可综合各种情况对募集安排做适当调整。
　　17.本发售公告中未明确指明仅适用于“场外认购”或“场内认购”的相关内容，对于“场外认购”、“场内认购”均适用。
　　18.基金管理人提示投资者充分了解基金投资的风险和收益特征，根据自身的风险承受能力，审慎选择适合自己的基金产品。基金管理人依照恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理和运用基金财产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。本基金主要投资于“金砖四国”相关的权益类证券资产，其预期的风险和收益高于债券基金及混合型基金，为证券投资基金中的高风险、高收益品种。面临的主要风险有市场风险、投资风险、管理风险、流动性风险、本基金特有风险、上市交易风险、技术风险及其他风险等。本基金以1.00元初始面值发售，但在市场波动等因素的影响下，基金投资仍有可能出现亏损或基金净值仍有可能低于初始面值。基金管理人提醒投资者基金投资的“买者自负”原则，在投资者做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行承担。投资有风险，投资者在投资本基金前应认真阅读本基金的招募说明书和基金合同。
　　一、本次基金份额发售基本情况
　　(一)基金名称及代码
　　信诚金砖四国积极配置证券投资基金(LOF)基金代码：165510
　　场外基金简称：信诚四国配置(QDII－FOF－LOF)
　　场内基金简称：信诚四国
　　(二)基金运作方式和类别
　　上市契约型开放式，基金中的基金
　　(三)基金存续期限
　　不定期
　　(四)基金份额初始面值(认购价格)
　　每份基金份额初始面值为人民币1.00元
　　(五)深交所挂牌价格
　　人民币1.00元
　　(六)募集目标
　　本基金根据中国证监会和国家外管局核准的额度范围设定基金募集上限为5亿美元(美元额度需折算为人民币，不含利息)。若募集期内认购申请金额全部确认后本基金募集规模不超过5亿美元，则所有的认购申请予以确认。否则，本基金管理人将采用最后一日比例确认的方式实现募集规模的有效控制。若投资者的认购申请被部分确认，本基金管理人将未被确认的认购申请对应的款项退还给投资者。
　　基金管理人可根据此次募集实际情况向外管局申请追加额度。若获得外管局批准的追加额度，则募集期内本基金的最终募集规模将以外管局批准的额度(折算为人民币)为准。《基金合同》生效后，基金的资产规模不受上述限制，但基金管理人有权根据外汇额度控制基金申购规模并暂停基金的申购。
　　(七)募集对象
　　个人投资者、机构投资者和合格境外机构投资者以及法律法规或中国证监会允许购买证券投资基金的其他投资人。
　　(八)销售方式
　　投资人可通过场外认购和场内认购两种方式认购本基金。
　　通过场外认购的基金份额登记在注册登记系统持有人开放式基金账户下；通过场内认购的基金份额登记在证券登记结算系统持有人证券账户下。
　　登记在注册登记系统中的基金份额可申请场外赎回；登记在证券登记结算系统中的基金份额既可以在深圳证券交易所上市交易，也可以直接申请场内赎回。投资人也可通过办理跨系统转托管业务实现基金份额在两个登记系统之间的转托管。
　　(九)销售场所
　　本基金的场外认购通过基金管理人直销中心、代销机构办理基金销售业务的营业场所办理或按基金管理人直销中心、代销机构提供的其他方式办理。
　　本基金的场内认购通过具有基金代销业务资格的深圳证券交易所会员单位进行。
　　本基金认购期结束前获得基金代销资格并具有深交所会员资格的证券公司也可代理本基金场内基金份额的销售。其具体名单可在深交所网站查询，本基金管理人将不就此事项进行公告。
　　基金管理人直销中心、代销机构办理本基金认购业务的地区、网点的具体情况和联系方法，请参见本公告以及当地销售机构的公告。
　　基金管理人可以根据情况变更或增减基金代销机构，并另行公告。
　　(十)销售渠道与销售地点
　　1、直销中心
　　本基金直销机构为本公司以及本公司的网上交易平台
　　信诚基金管理有限公司(上海)
　　地址：上海市世纪大道8号上海国金中心汇丰银行大楼9层
　　电话：021－68649788
　　传真交易专线：021－50120895
　　客服电话：400－666－0066或021－51085168
　　发售期间，客户可以通过本公司客户服务中心电话进行募集相关事宜的问询、开放式基金的投资咨询及投诉等。
　　网上交易平台地址：www.citicprufunds.com.cn
　　2、场外代销机构
　　1)中国银行股份有限公司
　　中国银行在所有34个一级分行、400多个城市、10000多个网点对所有投资者办理基金的开户和认购业务。
　　投资者可以拨打中国银行咨询电话：95566，或登录中国银行网站www.boc.cn查询。
　　如本次募集期间代销机构新增营业网点则由该代销机构另行公告。
　　2)中国建设银行股份有限公司
　　中国建设银行在除西藏以外的全国各省、自治区、直辖市(港澳台除外)的近14000多个下属指定网点为投资者办理开户和场外认购业务。
　　在基金募集期间，投资者可拨打中国建设银行客户服务电话95533或登录中国建设银行网站：www.ccb.com咨询或了解本基金购买事宜。
　　3)中国农业银行股份有限公司
　　中国农业银行股份有限公司在以下省、市37家分行指定网点办理对所有投资人的开户和认购业务：
　　广东、深圳、河北、浙江、江苏、河南、上海、山东、湖北、福建、新疆兵团、北京、安徽、四川、辽宁、云南、甘肃、广西、湖南、陕西、江西、重庆、黑龙江、大连、厦门、宁波、青岛、新疆、贵州、西藏、山西、吉林、海南、青海、天津、内蒙古、宁夏。
　　在发售期间，客户可以拨打中国农业银行客户服务统一咨询电话：95599或拨打各城市分行咨询电话。
　　4)招商银行股份有限公司
　　招商银行在境内的54个城市设有44家分行及623家支行(含分理处)。
　　投资者可以通过以下途径咨询有关详情：
　　招商银行股份有限公司客服电话：95555(或拨打各城市营业网点咨询电话)
　　公司网站：www.cmbchina.com
　　5)交通银行股份有限公司
　　交通银行在全国105家分行的近2700个网点以及交通银行网上银行对所有投资者办理本基金的开户和认购业务。
　　投资者可以拨打交通银行客户服务统一咨询电话95559，或拨打各城市分行咨询电话。
　　交通银行网址：www.bankcomm.com
　　6)宁波银行股份有限公司
　　宁波银行在宁波地区的22个营业部和一级支行的75个理财网点、在上海的1个一级分行和直属分行的2个理财网点、在杭州的1个一级分行和直属分行的1个理财网点、在南京的1个一级分行和直属分行的1个理财网点、在深圳的1个一级分行和直属分行的1个理财网点办理对所有投资人的开户和认购业务。
　　客户服务统一咨询电话：96528，上海地区：962528
　　网址：www.nbcb.com.cn
　　7)东莞银行股份有限公司
　　东莞银行将在东莞市的107个网点和广州市的1个网点为投资者办理上述基金的开户和认购等业务。
　　8)中信证券股份有限公司
　　中信证券股份有限公司在以下20个城市的42个营业网点为投资者办理基金销售业务：北京、上海、天津、大连、广州、中山、佛山、东莞、深圳、南京、徐州、如皋、常州、苏州、武汉、长沙、西安、成都、太原、石家庄。
　　9)中信建投证券有限责任公司
　　中信建投证券有限责任公司在以下20个省、市，64个城市的116家营业网点办理对所有投资者的开户和认购业务：北京、上海、天津、重庆、深圳、广州、佛山、清远、潮州、揭阳、海口、沈阳、大连、鞍山、锦州、长春、大安、哈尔滨、阿城、武汉、黄石、荆州、宜昌、襄樊、老河口、十堰、长沙、株洲、张家界、上饶、郴州、成都、邛崃、简阳、泸州、广元、合川、黔江、南京、江宁、常州、泰州、兴化、苏州、连云港、杭州、宁波、福州、福清、厦门、南昌、吉安、赣州、瑞金、南康、济南、淄博、烟台、青岛、石家庄、辛集、西安、兰州、金昌。
　　10)中信金通证券有限责任公司
　　中信金通证券有限责任公司在以下的15个主要城市的42个营业网点办理对所有投资者的开户和认购业务：杭州、萧山、临安、金华、义乌、温岭、余姚、嘉兴、海宁、湖州、上海、温州、绍兴、衢州、丽水、宁波等地，办理对所有投资者的开户和认购业务。
　　投资者可以拨打中信金通证券咨询电话：0571－96598或拨打各城市营业网点咨询电话。
　　11)中国银河证券股份有限公司
　　在以下65个城市的167家营业网点办理对所有投资者的开户和认购手续：
　　北京、天津、石家庄、秦皇岛、太原、晋中、临汾、呼和浩特、包头、沈阳、长春、哈尔滨、上海、南京、扬州、苏州、杭州、嘉兴、绍兴、湖州、德清、金华、兰溪、台州、温州、丽水、合肥、马鞍山、福州、南昌、烟台、郑州、武汉、襄樊、宜昌、荆门、长沙、广州、佛山、顺德、汕头、湛江、中山、廉江、南宁、桂林、海口、重庆、江津、成都、昆明、西安、兰州、西宁、乌鲁木齐、银川、大连、宁波、厦门、青岛、济南、深圳、珠海、东莞、揭阳。
　　投资者可以拨打中国银河证券股份有限公司咨询电话：4008888888，或拨打各城市营业网点咨询电话。
　　12)国泰君安证券股份有限公司
　　本基金在国泰君安证券股份有限公司以下28个省、市、自治区100个主要城市的163家营业网点接受办理投资者的基金账户开户和认购业务：
　　北京、通州、怀柔、天津、石家庄、太原、任丘、晋城、呼和浩特、济源、赤峰、沈阳、大连、长春、吉林、桦甸、舒兰、哈尔滨、齐齐哈尔、深圳、平湖、广州、汕头、顺德、东莞、海口、琼海、儋州、福州、闽清、永泰、厦门、泉州、南宁、南昌、九江、庐山、浔阳、鹰潭、余江、贵溪市、宜春、萍乡、高安、抚州、南丰、上海、南京、无锡、溧水、常州、徐州、邳州、杭州、宁波、余姚、绍兴、衢州、台州、天台、仙居、合肥、济南、临沂、青岛、郑州、荥阳、武汉、荆州、襄樊、宜昌、长沙、常德、桃源、衡阳、衡阳县、株洲、株洲县、成都、金堂、泸州、纳溪、贵阳、清镇、昆明、丽江、个旧、芒市、文山、重庆、石柱、华岩、奉节、巫山、西安、兰州、敦煌市、嘉峪关、酒泉、张掖、乌鲁木齐。
　　在募集期间，投资者可以拨打国泰君安证券股份有限公司咨询电话：4008888666，或拨打各城市营业网点咨询电话。
　　13)招商证券股份有限公司
　　招商证券股份有限公司以下的30个主要城市的70家营业网点办理对所有投资者的开户和认购业务：北京、上海、南京、杭州、无锡、武汉、广州、哈尔滨、沈阳、成都、扬州、东莞、珠海、昆明、南宁、佛山、长沙、合肥、福州、深圳、桂林、天津、苏州、西安、柳州、济南、重庆、青岛、郑州、温州、。
　　在发行期间，投资者可以拨打招商证券股份有限公司咨询电话：95565、4008888111，或拨打各城市营业网点咨询电话。
　　14)申银万国证券股份有限公司
　　在以下15个省、4个直辖市、2个自治区的45个城市109家营业网点办理对所有投资者的开户和认购业务：上海、宁波、杭州、温州、嘉兴、衢州、桐乡、金华、南京、无锡、靖江、扬州、南通、苏州、镇江、成都、眉山、泸州、武汉、襄樊、宜昌、黄石、深圳、广州、珠海、重庆、沈阳、大连、长春、南昌、九江、上饶、北京、福州、厦门、哈尔滨、天津、长沙、青岛、海口、西安、合肥、南宁、兰州、乌鲁木齐。
　　15)国信证券股份有限公司
　　在以下31个主要城市的45家营业网点办理对所有投资人的开户和认购业务：深圳、北京、上海、广州、佛山、惠州、珠海、肇庆、天津、成都、绵阳、重庆、福州、厦门、长春、大连、哈尔滨、烟台、长沙、武汉、西安、南京、杭州、萧山、义乌、无锡、昆明、合肥、沈阳。
　　在发行期间，投资人可以拨打国信证券股份有限公司全国统一客户服务电话：800－810－886895536，或拨打各城市营业网点咨询电话。
　　16)海通证券股份有限公司
　　海通证券在以下55个主要城市的124家营业部办理对所有投资者的开户和认购业务：深圳、武汉、沈阳、大连、上海、杭州、萧山、北京、长春、吉林、辽源、青岛、广州、汕头、济南、烟台、淄博、泰安、南京、蚌埠、淮安、合肥、南通、绍兴、宁波、苏州、无锡、常州、扬州、福州、海口、昆明、贵阳、遵义、新余、长沙、重庆、成都、威海、天津、郑州、石家庄、太原、西安、营口、鞍山、哈尔滨、大庆、乌鲁木齐、常熟、芜湖、金昌、兰州、南宁、青岛、咸阳。
　　在发行期间，投资者可以拨打海通证券客户服务电话：400－8888－001、021－962503或拨打各城市营业网点咨询电话。
　　公司网址：www.htsec.com
　　17)中国建银投资证券有限责任公司(以下简称“中投证券”)
　　在以下48个主要城市的74家营业部办理对所有投资者的开户和认购业务：
　　北京、上海、天津、重庆、河北(承德)、山西(太原)、广东(广州、深圳、珠海、顺德、中山、江门、东莞、湛江)、福建(福州、晋江)、湖南(长沙)、江西(南昌)、江苏(南京、苏州、南通、扬州、淮安、常州、无锡)、浙江(杭州)、安徽(合肥)、四川(成都、绵阳、遂宁、自贡)、陕西(西安)、贵州(贵阳)、青海(西宁)、湖北(武汉、潜江)、山东(济南、青岛、威海)、河南(郑州、洛阳)、辽宁(沈阳、鞍山、铁岭、大连)、吉林(长春)、黑龙江(哈尔滨)、海南(海口)。
　　有关详情请咨询中投证券客户服务电话：400－600－8008或拨打各城市营业网点咨询电话；中投证券网站：www.cjis.cn
　　18)西藏同信证券有限责任公司
　　投资者可通过西藏同信证券在上海、北京、成都、杭州、拉萨、深圳、河南中牟、四川达州八家证券营业部办理上述基金的开户、申购和赎回等业务。
　　有关详情请咨询西藏同信证券客户服务电话：400－881－1177
　　西藏同信证券网站：www.xzsec.com
　　19)广发证券股份有限公司
　　广发证券在以下78个城市的223个营业网点为投资人办理开户和认购业务：
　　广州、北京、武汉、荆州、黄石、宜昌、济南、烟台、青岛、东营、合肥、石家庄、保定、秦皇岛、张家口、郑州、天津、长春、沈阳、吉林、辽阳、锦州、葫芦岛、廊坊、哈尔滨、太原、上海、杭州、绍兴、温州、宁波、无锡、南京、南通、苏州、深圳、海口、珠海、汕头、佛山、中山、湛江、昆明、重庆、南宁、兰州、西安、福州、厦门、南平、顺德、东莞、肇庆、清远、惠州、梅州、台山、韶关、普宁、南海、高明、开平、新会、江门、罗定、云浮、南雄、英德、连州、高要、廉江、漳州、福清、莆田、宁德、东泉、泉州等。
　　20)光大证券股份有限公司
　　在以下42个城市76个营业网点为投资者办理开放式证券投资基金的开户和认购等业务：＠北京、天津、哈尔滨、黑河、大庆、齐齐哈尔、长春、沈阳、大连、上海、深圳、福州、佛山、江门、武汉、长沙、东莞、惠州、海口、顺德、广州、南宁、湛江、重庆、成都、遵义、内江、乌鲁木齐、昆明、西安、南京、丹阳、太原、济南、烟台、青岛、西宁、江苏、宁波、杭州、金华、绍兴。
　　发行期间，投资者可以拨打光大证券股份有限公司客户服务热线：10108998，或拨打各城市营业网点咨询电话。
　　21)平安证券有限责任公司
　　以下16个主要城市的25家营业网点接受办理投资者的开放式基金账户开户、认购、申购、赎回等业务：
　　16个主要城市：深圳、上海、北京、广州、珠海、青岛、成都、大连、海口、杭州、南京、天津、武汉、乌鲁木齐、重庆、合肥。
　　22)长江证券股份有限公司
　　在本基金认购期间，长江证券在以下57个城市82个营业网点为投资者办理开户和认购业务：武汉、黄石、荆门、钟祥、京山、荆州、公安、十堰、丹江口、仙桃、天门、宜昌、襄樊、孝感、鄂州、黄冈、随州、咸宁、恩施、郑州、新乡、长沙、广州、东莞、佛山、惠州、江门、深圳、南宁、南昌、福州、泉州、厦门、南京、无锡、泰州、杭州、台州、慈溪、上海、哈尔滨、齐齐哈尔、大庆、沈阳、大连、济南、青岛、北京、天津、乌鲁木齐、克拉玛依独山子、成都、重庆、太原、安徽、保定和西安。
　　投资者可以拨打长江证券客户服务热线：95579或4008－888－999，也可以拨打各城市营业网点咨询电话，或访问长江证券客户服务网站：www.95579.com。
　　23)齐鲁证券有限公司
　　齐鲁证券在以下36？个城市的113？家营业网点办理对所有投资者的开户、申购和赎回业务：济南、烟台、淄博、潍坊、上海、青岛、济宁、东营、泰安、厦门、威海、枣庄、聊城、德州、莱芜、日照、北京、深圳、天津、广州、临沂、滨州、菏泽、福州、武汉、大连、吉林、沈阳、杭州、绍兴、温州、慈溪、重庆、泉州、宁波、南京在发售期间，投资者可以拨打齐鲁证券客户服务电话：95538，或拨打各城市营业网点的电话。
　　齐鲁证券的网站：www.qlzq.com.cn
　　24)广发华福证券有限责任公司
　　在以下24个城市的34家营业网点办理对所有投资者的开户和认购业务：上海、福州、宁德、福鼎、福安、连江、长乐、福清、莆田、仙游、泉州、石狮、晋江、安溪、惠安、南安、龙海、厦门、漳州、龙岩、上杭、永安、三明、南平。
　　客户服务电话：96326(福建省外请加拨0591)或拨打各地区营业网点咨询电话。
　　网址：www.gfhfzq.com.cn
　　3、场内代销机构
　　具有基金代销资格的深圳证券交易所会员单位(具体名单可在深交所网站查询)。
　　基金管理人可根据《中华人民共和国证券投资基金法》、《证券投资基金运作管理办法》、《证券投资基金销售管理办法》和《信诚深度价值股票型证券投资基金(LOF)基金合同》等的规定，选择其他符合要求的机构代理销售本基金，并及时履行公告义务。
　　(十一)募集时间安排与基金合同生效
　　本基金的募集期限为2010年11月8日至2010年12月10日。基金管理人可根据认购的情况，依据法律法规和基金合同规定的规定适当延长或缩短募集期，但整个募集期限自基金份额发售之日起不超过三个月。
　　基金募集期限届满，在基金募集份额总额不少于2亿份，基金募集金额不少于2亿元人民币，并且基金份额持有人的人数不少于200人的条件下，基金管理人应当自基金募集结束之日起10日内聘请法定验资机构验资，自收到验资报告之日起10日内，向中国证监会提交验资报告，办理基金备案手续。自中国证监会书面确认之日起，基金备案手续办理完毕，基金合同生效。
　　二、募集方式与相关规定
　　募集期间，投资者可通过场内认购和场外认购两种方式认购本基金。
　　1、基金份额的场内认购
　　(1)本基金份额初始面值为人民币1.00元，挂牌价格为初始面值。
　　(2)本基金的认购费用应在投资者认购基金份额时收取。基金认购费用不列入基金财产，主要用于基金的市场推广、销售、注册登记等募集期间发生的各项费用。
　　(3)场内会员单位应按照场外认购费率标准计收投资者场内认购的认购费用。
　　(4)投资者重复认购，须按每次认购所对应的费率档次分别计费。
　　(5)场内认购份额的计算
　　基金场内认购采用“份额认购、份额确认”的方式，计算公式为：
　　净认购金额＝认购份额×挂牌价格
　　认购费用＝认购份额×挂牌价格×认购费率
　　认购金额＝净认购金额＋认购费用
　　认购利息结转份额＝认购利息／挂牌价格
　　实得认购份额＝认购份额＋认购利息结转份额
　　认购期内本基金份额的初始面值为1.00元，挂牌价格为基金份额初始面值。
　　场内认购的份额数为整数，认购金额计算结果保留到小数点后两位，小数点后两位以后的部分四舍五入。认购款项在募集期间产生的利息将折算为基金份额归基金份额持有人所有，其中利息转份额以基金注册登记机构的记录为准。利息折算的份额采用截位法保留至整数位(最小单位为1份)，余额计入基金财产。
　　例如：某投资者认购本基金10，000份，若会员单位设定发售费率为1.2%，假定该笔认购产生利息5.20元，则认购金额和利息折算的份额为：
　　挂牌价格＝1.00元
　　净认购金额＝挂牌价格×认购份额＝1.00×10，000＝10，000元
　　认购费用＝挂牌价格×认购份额×认购费率＝1.00×10，000×1.2%＝120元
　　认购金额＝净认购金额＋认购费用＝10，000＋120＝10，120元
　　利息折算的份额＝利息／挂牌价格＝5.20／1.00＝5份
　　即投资者认购10，000份基金份额，需缴纳10，120元，若利息折算的份额为5份，则总共可得到10，005份基金份额。
　　(6)认购的方式及确认
　　1)投资者认购前，需按办理场内认购业务相关机构规定的方式备足认购的金额。
　　2)基金募集期内，投资者可多次认购基金份额，但已申请的认购不允许撤销。
　　3)投资者在T日规定时间内提交的认购申请，通常应在T＋2日到原认购网点查询认购申请的受理情况。
　　4)办理场内认购业务的相关机构对认购申请的受理并不代表该申请一定成功，而仅代表办理场内认购业务的相关机构确实接收到认购申请。认购的确认以注册登记机构的确认结果为准。对于认购申请及认购份额的确认情况，投资者应及时查询并妥善行使合法权利，否则，由此产生的投资者任何损失由投资者自行承担。
　　(7)认购的限额
　　场内认购单笔最低认购份额为1000份，超过1000份的须为1000份的整数倍，且每笔认购最大不超过99，999，000份基金份额。本基金募集期间对单个基金份额持有人最高累计认购份额不设限制。
　　2、基金份额的场外认购
　　(1)本基金的初始面值为人民币1.00元。
　　(2)本基金场外认购采用金额认购方法，投资者在认购本基金时缴纳认购费，认购费用于本基金的市场推广、销售、注册登记等募集期间发生的各项费用。本基金场外认购费率结构如下表：
　　单笔认购金额
　　认购费率
　　M＜100万
　　1.2%
　　100万≤M＜200万
　　1.0%
　　200万≤M＜500万
　　0.6%
　　M≥500万
　　1000元／笔
　　(注：M：认购金额；单位：元)
　　投资者重复认购，须按每次认购所对应的费率档次分别计费。
　　(3)场外认购份额的计算
　　基金场外认购采用“金额认购、份额确认”的方式。基金的认购金额包括认购费用和净认购金额。计算公式为：
　　净认购金额＝认购金额／(1＋认购费率)
　　认购费用＝认购金额－净认购金额
　　认购份额＝(净认购金额＋认购利息)／基金份额面值
　　场外认购份额计算结果保留到小数点后两位，小数点后两位以后的部分四舍五入，由此产生的误差计入基金财产。认购款项在募集期间产生的利息将折算为基金份额归基金份额持有人所有，其中利息转份额以基金注册登记机构的记录为准。利息折算的份额保留到小数点后两位，小数点后两位以后部分四舍五入，由此产生的误差计入基金财产。
　　例如：某投资者认购本基金10，000元，所对应的认购费率为1.2%。假定该笔认购金额产生利息5.20元。则认购份额为：
　　净认购金额＝认购金额／(1＋认购费率)＝10，000／(1＋1.2%)＝9，881.42元
　　认购费用＝认购金额－净认购金额＝10，000－9，881.42＝118.58元
　　认购份额＝(净认购金额＋认购利息)／基金份额面值＝(9，881.42＋5.20)／1.00＝9，886.62份
　　即投资者投资10，000元认购本基金份额，在基金合同生效时，投资者账户登记有本基金9，886.62份。
　　(4)场外认购的方式和确认
　　1)投资者认购前，需按销售机构规定的方式全额缴款。
　　2)投资者在募集期内可以多次认购基金份额，但已受理的认购申请不允许撤销。
　　3)投资者在T日规定时间内提交的认购申请，通常应在T＋2日到原认购网点查询认购申请的确认情况。
　　4)销售机构对认购申请的受理并不代表该申请一定成功，而仅代表销售机构确实接收到认购申请。认购的确认以注册登记机构或基金管理人的确认结果为准。对于认购申请及认购份额的确认情况，投资者应及时查询并妥善行使合法权利，否则，由此产生的投资者任何损失由投资者自行承担。
　　(5)在募集期内，投资人在代销机构销售网点每笔认购最低金额为1，000元人民币(含认购费)；投资人在直销中心首次认购最低金额为50万元人民币(含认购费)，追加认购的最低金额为1，000元人民币。通过本公司网上交易平台办理本基金认购业务的不受直销网点最低认购金额的限制，最低认购金额为单笔1，000元。本基金直销网点单笔认购最低金额可由基金管理人酌情调整。本基金募集期间内不设最高认购份额限制。
　　三、场内认购的开户及认购程序
　　(一)场内认购使用账户说明
　　1.投资者办理场内认购时，需具有深圳证券账户。其中，深圳证券账户是指投资者在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司开立的深圳证券交易所人民币普通股票账户(即深圳A股账户)或证券投资基金账户。
　　2.已有深圳证券账户的投资者无须再办理开户手续。
　　3.尚无深圳证券账户的投资者，需在认购前持本人身份证到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的开户代理机构开立账户。具体账户开立手续请参见中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的相关业务规则以及中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司各开户代理机构网点的说明。
　　(二)场内认购的程序
　　1.受理场内认购的时间：2010年11月8日至2010年12月10日9：30－11：30和13：00－15：00(周六、周日和节假日不受理)。
　　2.开户及认购手续
　　(1)投资者应开立深圳A股账户或证券投资基金账户。
　　(2)投资者应在场内销售机构的业务网点开立资金账户，并在认购前向资金账户中存入足够的认购资金。
　　(3)投资者可通过场内销售机构认可的各种方式在投资者开立资金账户的场内销售机构各业务网点申报认购委托，可多次申报认购，但不可撤单，申报一经确认认购资金即被冻结。
　　具体业务办理流程及规则参见办理场内认购的各销售机构的相关说明。
　　四、场外认购的开户及认购程序
　　(一)场外认购使用账户说明
　　1.投资者办理场外认购时，需具有中国证券登记结算有限责任公司的深圳开放式基金账户。
　　2.已有深圳证券账户的投资者，可直接办理开放式基金账户注册手续。办理时，请提交深圳A股股东代码卡或证券投资基金账户代码卡。
　　3.尚无深圳证券账户的投资者，可直接办理深圳开放式基金账户的开户，中国证券登记结算有限责任公司将为其配发深圳证券投资基金账户，同时将该账户注册为深圳开放式基金账户。对于配发的深圳证券投资基金账户，投资者可持基金管理人或代理销售机构提供的账户配号凭条，到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的开户代理机构打印深圳证券投资基金账户卡。
　　4.已通过本基金管理人指定的代理销售机构或直销网点办理过深圳开放式基金账户注册手续的投资者，可在原处直接认购本基金。
　　5.已通过本基金管理人指定的代理销售机构或直销网点办理过深圳开放式基金账户注册手续的投资者，拟通过其他代理销售机构或直销网点认购本基金的，须用深圳开放式基金账户在新的代理销售机构或直销网点处办理开放式基金账户注册确认。
　　(二)账户使用注意事项
　　1.投资者已持有的通过信诚基金管理有限公司开立的基金账户不能用于认购信诚金砖四国积极配置证券投资基金(LOF)；若已开立中国证券登记结算有限责任公司的深圳开放式基金账户，则可直接认购信诚金砖四国积极配置证券投资基金(LOF)。
　　2.拥有多个深圳A股账户或证券投资基金账户的投资者，只能选择其中一个注册为深圳开放式基金账户。为了日后方便办理相关业务，建议投资者在通过深交所认购、赎回及买卖上市开放式基金时也使用该注册账户。
　　3.对于通过中国证券登记结算有限责任公司配发深圳证券投资基金账户的投资者，为了日后方便办理相关业务，建议投资者在通过深交所认购、赎回及买卖上市开放式基金时也使用该配发账户。
　　4.本基金登记在注册登记系统的基金份额，其基金收益分配方式分为两种：现金分红与红利再投资，投资人可选择现金红利或将现金红利按除权后的基金份额净值自动转为基金份额进行再投资(具体日期以本基金分红公告为准)；若投资人不选择，本基金默认的收益分配方式是现金分红。
　　本基金登记在证券登记结算系统的基金份额的分红方式为现金分红，投资者不能选择其他的分红方式，具体收益分配程序等有关事项遵循深圳证券交易所及中国证券登记结算有限责任公司的相关规定。
　　投资者在开立中国证券登记结算有限责任公司的深圳开放式基金账户时，不能有效设置分红方式；只有在购买本基金时，或已持有本基金的基金份额后才能在本基金各销售网点有效选择或修改基金的分红方式。本基金每次分红最终确定的分红方式以该次分红前最近一次选择或更改的分红方式为准。投资者设置的分红方式只对其提交设置分红方式业务的销售机构有效，并不改变投资者在其他销售机构所设置的本基金分红方式，即投资者可以在不同销售机构对本基金设置为相同的分红方式，亦可设置为不同的分红方式，同一基金账户对本基金在各销售机构设置的分红方式相互独立、互不影响。
　　五、直销中心的开户与认购程序
　　(一)个人投资者
　　1、开户及认购的时间：2010年11月8日至2010年12月10日，上午9：00至下午17：00(周六、周日及法定节假日不办理业务)。
　　2、开户及认购程序：
　　1)开户：提供下列资料办理基金的开户手续：
　　A。有效身份证明文件原件及复印件；
　　B。填妥的经投资人本人／代办人签字确认的申请表；
　　C。投资人指定银行账号的相关文件原件及复印件；
　　D。委托他人代办的，还需提供经公证的委托代办书原件、代办人的有效身份证明文件原件及复印件。
　　本公司需要留存的材料为：投资人有效身份证明文件复印件；填妥的经投资人本人／代办人签字确认的申请表；投资人指定银行账号的相关文件复印件；委托他人代办的，还需留存经公证的委托代办书复印件和代办人有效身份证明文件复印件。
　　2)认购资金的缴付
　　以电汇或支票主动付款方式将足额认购资金汇入本公司指定银行开立的下列直销资金专户。
　　A.中国建设银行
　　户名：信诚基金管理有限公司直销专户
　　开户行：中国建设银行上海市分行营业部
　　账号：31001550400050007459
　　B.中国工商银行
　　户名：信诚基金管理有限公司直销专户
　　开户行：中国工商银行上海市正大广场支行
　　账号：1001141529025700738
　　C.中国农业银行股份有限公司
　　户名：信诚基金管理有限公司直销专户
　　开户行：中国农业银行股份有限公司上海卢湾支行
　　账号：03492300040004652
　　(下转A26版)

---------------------------------------------------------

交易所市场融合与创新论坛实录
　　新浪财经讯7月5-6日由大商所和期货期权世界联合主办的“中国及全球衍生品市场发展论坛”在大连香格里拉大酒店召开，专题讨论中国及全球衍生品市场发展趋势，新浪财经作为门户网络合作伙伴全程图文直播本次论坛。以下为期货交易所创新论坛实录。
　　米霆(William Mitting)：女士们、先生们，欢迎大家回来！现在我们进行论坛讨论，首先有请刘兴强总经理，刘兴强总经理在证券期货市场有二十多年的工作经验，同时他在广东省以及证监会有非常多的工作经验，也是第十一届全国人大代表，有请刘兴强先生主持！
　　中国组主持人刘兴强：谢谢各位来宾，今天交易所的论坛是我们这一次论坛里最精彩的部分，我非常荣幸地向大家介绍，美国CME集团总裁吉尔先生，香港交易所执行总监罗力先生，我们的讨论将由吉尔先生和罗力先生引导，下面有请吉尔和罗力先生主持，接下来请两位介绍今天这次会议的嘉宾。
　　亚洲组主持人罗力：非常感谢，我非常荣幸能够给大家介绍今天的嘉宾：左边是国际交易所组，中间的是中国交易所组，我右边的是亚洲交易所组。我们首先从国际交易所组开始
　　国际交易所组有：
　　吉尔先生是CME集团的总裁
　　弗鲁彻先生是纳斯达克OMX集团副董事长
　　德斯艾维(Guillermo 
　　A Desiervi)先生是阿根廷布宜诺斯艾利斯期货期权交易所董事长
　　科威先生是伦敦金融期货交易所副总裁。
　　中国交易所组有：
　　李正强先生，中国金融期货交易所副总经理
　　杨迈军先生，上海期货交易所总经理
　　刘兴强先生，大连商品交易所总经理，也是中国交易所组的主持人
　　张凡先生，郑州商品交易所总经理
　　亚洲交易所组：
　　东京金融交易所副总裁中岛雅之先生
　　香港商品交易所总裁赫明格先生
　　东京工业品交易所总裁江崎格先生
　　泰国商品交易所董事长科萨瓦皮塔先生
　　大马衍生品交易所总裁张敬成先生
　　我是香港交易所行政副总裁兼市场发展执行总监罗力，有请吉尔先生主持下一阶段的会议。
　　国际组主持人吉尔：非常感谢，各位早上好！今天早上我们首先要讨论的是国际衍生品市场发展形势、挑战和创新；
　　第二个主题是国际与欧洲交易所的整合，以及国际与欧洲交易所现状，给亚洲市场带来的压力特别是对中国市场带来的影响；
　　第三个议题是不同阶段衍生品市场国际化进程学习与借鉴。中国与国际交易所之间的交流等等。
　　第一个议题，国际衍生品市场发展形势、挑战和创新。
　　现在讨论我们这个议题是非常适合的，整个行业来看，衍生品市场发展是一个发展创新的历史。我们看产品开发，也是世界上最大型的交易所CME、欧洲一些交易所，在上个世纪陆续开发了许多不同的品种，交易所的创新和交易能力是非常重要的，所以我们要继续支持创新。从交易量角度看，23亿手合约是建立在创新基础之上。当然，产品开发只是创新的一种形式，市场结构的变化也是一种创新，技术的革命也是一种创新，我们有各种形式的创新，作为这个议题讨论是非常有意义的，首先有请弗鲁彻先生，弗鲁彻是纳斯达克OMX集团副董事长，他在行业里也有多年的经验，我想问弗鲁彻先生的问题是，请根据您多年的经验，您所在交易所的创新情况给我们做一个介绍。有请！
　　弗鲁彻：我由美国监管机构美国证监会派到费城的，在当时史莱文作为美国证监会的主席，他当时有两句话，我们在技术方面有很大的挑战，同时我们在道路方面也面临很大的挑战，大家应该知道它的意思是什么，我当时加入加州证券交易所也面临一些困难和问题，我们进行合并，改变相关交易所结构来解决一些当时面临的问题，也取得了一些成功。
　　在所有交易所碰到的困难当中，费城交易所解决问题非常成功，当时费城交易所建立了先进的系统，技术大规模提高，同时我们对费城交易所进行改制，从会员制交易所改为公司制的交易所。我们有监管，也希望能加强投资者安全，加强市场道德水平。我完全同意刚才陈教授的观点，过度地监管会影响我们的创新能力，削弱我们的创新能力，但这是一个硬币的两面，要从两方面考虑这个问题。当时我在费城证券交易所的经验，除了技术的进步以外，希望能通过制度来保障道德水准的提高。我们在用创新能力创造一些新产品时也要注重制度建设，在过去两三年金融危机当中，我们也有这样的体会，大部分同事都相信，是监管的失败导致了金融危机，产品的透明度不高，对产品没有控制机制和风险管理机制，什么都没有，最后导致了金融危机。银行以及大型金融机构、其它交易所在这个过程当中，他们不知道市场究竟发生了什么，也不知道产品到底质量如何，根本不知道手里有的是什么东西，这是真正导致金融危机的原因。   
　　美国市场的当中，利率很低，随便就可以买一个房子，很多地方没有监管，或者有很少的监管。两三年后当利率开始上升的时候，很多产品出现了问题，原本没有成本买房的人开始还不起贷款，整个系统开始崩溃。所以，作为交易所必须从金融危机当中吸取教训：
　　第一，技术很重要，必须基于未来建立技术架构，不能以眼前的需求建立技术架构，一定要着眼未来看长远的变化。我们必须做中国交易所正在做的，即以一体化的市场为设计目的。大连商品交易所四年的发展超过了其他交易所十几年的发展。从发展眼光来看，我们一定要有前瞻性来架构我们的技术框架，这是非常重要的，也是整个创新的基石。
　　第二，交易所是新产品的孵化器，很多新产品都是在交易所产生之后提供给我们的顾客，逐步在市场当中成为成熟的产品。一是产品创新方面，美国以及世界各地，可以看到电子化交易提高了我们交易的速度，而技术必须灵活，适应能力，这也是我们费城证券交易所的经验，所以，技术是所有一切的前提。二是要有一定的预期，努力加上预期，辛勤工作加上幸运可能会使得交易所获得成功。当时华尔街一些大型银行共同组建了衍生品战略联盟，使得费城证券交易所非常成功，焕发了活力。
　　国际组主持人吉尔：弗鲁彻先生也是我们整个电子化交易的创始人之一，科威先生，您怎么样来看未来欧洲和其它地区期权期货交易的未来。
　　科威：对期货交易所来说，我们60%的交易量不是期权，欧洲有大量利率期权产品以及其它期权产品，我们的市场基础设施以及模型可能不一样，不同的市场有不同的模型和基础设施，比如说利率期货，我们和中国交易所一样，价格都在大屏幕上，可以点击。期权市场不太一样，我们有中央对手方清算和交易机制，交易所提供给市场参与者和投资者的应该是克服这种差异。
　　举例，利率市场，利率市场的门槛比较高，主要是机构投资者，要想进行大宗交易至少需要500亿人民币，大家可以想象一下需要什么样的流动性，而这个市场的关键就是要有一个做市商提供流动性，提供功能发挥，形成流动性规模，形成交易机制。我们就是做市商，做市机制非常重要，我们的业务非常复杂，85%的交易都是大型、非常复杂的交易，都有中央对手方清算，我们需要一定的机制降低系统性风险，所有的清算都是通过中央对手方来覆盖所有的风险。
　　与期货不一样，期权从价格的角度来讲，有数百种定价策略，技术非常复杂，需要很多的资金和IT基础设施来获得保障，同时需要在市场当中有做市机制，而且这种机制一旦启动就不能改变。所以，市场的做市机制需要强大的能力，同时我们有技术的支持。
　　国际组主持人吉尔：德斯艾维，你们的期权在市场当中发挥了什么样的作用？
　　德斯艾维(Guillermo 
　　A Desiervi)：首先感谢大连商品交易所邀请我参加今天的论坛，我来自阿根廷，也是到这里来学习的，因为阿根廷市场是一个很老的婴儿市场，我们市场有比较长的历史，但市场发展得不快，可以说还在期货、期权交易的初期阶段，虽然我们的历史比较长。我们有期货、期权、农产品以及其它产品，我们的期权交易做得不错，流动性非常强。
　　国际组主持人吉尔：非常感谢，我想有请亚洲的同事发表他们的观点。
　　亚洲组主持人罗力：我想说几句，亚洲市场的挑战和创新，从亚洲交易所交易量来讲是世界上增长量最快的地区，交易量和合约数量，交易价值角度来讲，我们占到市场份额大约40%多，比欧洲、北美单个市场都要大，所以，亚洲市场增长得非常快，而且亚洲市场的产品类别非常全，股票指数、农产品、金属、外汇以及其它产品，地理区域的香港、内地、印度等等，亚洲衍生品市场的挑战是我们分割得比较散，比较碎，所以整个市场环境，每个市场都有自己的一套不同的监管机构，不同的货币，不同的市场形态，非常多元化，也分割得过碎，过细，分散性很高的市场。所以，这个市场的特点，这很难和欧洲和世界进行整合。
　　在亚洲我们看到很多投资者，流动性在不断加强，对市场来说，要有OTC的清算，包括在香港我们正在建立OTC的清算，在这里，我首先要问来自东京的东京金融交易所的中岛雅之先生三个问题，第一，过去几个月当中，日本的外汇交易市场非常有特点，地震以及后来一系列与设施相关的问题到底怎么影响市场相关情况和条件，特别是是外汇情况是怎样的。第二，外汇交易、清算结算相比亚洲其它地区有什么差异？第三，在你的市场有什么变化和创新？
　　中岛雅之：感谢罗力先生，我要代表日本感谢亚洲人民，特别是感谢中国人民给予日本的支持与援助，派出了救援团队，提供了食品、账篷和毯子到我们受灾地区。日本遭受大地震，也是历史上最大的地震之一，这是在3月11日发生的，而且震级达到了9.0级，预计造成的损失达到16—25万亿日元，大约是阪神地震损失的两倍，上一次阪神地震是在日本的西部发生的，这次和以前不一样，原来它主要袭击的是需求侧，这次影响的是供应侧。就像罗力先生所指出的，我们这个市场有非常大的不确定性，有三点与大家分享。
　　第一，日本经济到底会采取什么恢复路径是不确定的，地震之前日本经济处于恢复之中，但在地震发生之后，显然经济有下行的影响，预期7、8月份会有所恢复，9月份、10月份会恢复到正常水平，但对消费者来说会有一个恢复的时间差，所以，我们预期要到2012年第一季度或2012年整年过去之后才能恢复。人们预计今年财年下半年能恢复更高的GDP增长，明年也是这样，会有更高的增长。但现在不确定性首先在于电力供应不足，特别是在夏天，问题非常严重。
　　第二，价格影响带来的不确定性，日本需要与能源相关的各种商品，比如能源、天然气，因为我们更多地依赖于热电厂，全世界可能也有类似的情况。
　　第三，对于日本潜在经济增长率的影响，这次地震之后，他们都有把一些设施搬迁到亚洲其它地方的想法，亚洲有一部分制造业可能不会再回来重建投资补充预算对日本的赤字问题会带来更大的压力和影响，未来期货市场就显得更为重要，可以帮助我们管理这些风险，我们需要健康的市场发展，使得套保的企业可以有相应的支付成本。外汇产品是日本最为成功的衍生品，包括OTC市场，日交易量16万亿，200万相应的开户者。
　　为什么有这么大的吸引力呢？一是非常成熟的产品规范；二是非常成熟的用户界面；三是这是很安全的产品，杠杆是50倍，一半的交易是通过移动终端、手机，特别是智能手机等设备来进行操作的。对于上市的产品来说，现在它的增长率非常快，年增长率达到50%、60%。
　　1、实施的稳定性，我们实施了做市商制度，六个做市商来进行竞争、报价，把最好的价格显现出来，对投资者来说可以实现比较小的价差。
　　2、成为这个交易所的经纪公司可以交易365天，需要通过经纪公司的评估机制，这些公司要达到一定的标准和要求，要有很好的合规和预算制度等等。
　　亚洲组主持人罗力：下面有请东京工业品交易所总裁江崎格，我想问一个宽泛的问题，对亚洲的交易所非常重要，从商品以及实体消费的供应以及全球等实体，所有大宗商品产品基准都是原来基于美国的或者欧洲的价格基准，所以，亚洲是不是有应该发展自己的定价基准，请问您对亚洲有什么样的建议？亚洲如何创建定价基准？
　　江崎格：我们所上市的产品有两种，一种是在欧美市场交易比较活跃的，像铂金产品，在我们产品当中，也可以尽量采用国际标准进行设计，还有一些亚洲固有的商品，比如天然橡胶，它的市场参与者基本上是亚洲的客户，我们根据亚洲客户的需求来进行设计，作为一个具体的事例，今年7月1日，我们得到了日本农林牧渔业产业省的批准，他们可以上大米期货交易。它现在是一个定价基准，，我们也希望它能成为亚洲的一个标准。
　　亚洲组主持人罗力：接下来我想请中国组来交流一下，首先有请刘总！
　　中国组主持人刘兴强：刚才听了国际组和亚洲组的发言很受启发，三个组里，中国金融期货和商品期货交易所在这里最重要的不同，可能也是中国期货市场发展的特点，中国是由计划经济走向市场经济的，现在在各个交易所里，唯一通过这条路径，由计划经济走向市场经济的国家可能就是中国，这样我们面临严格的制度环境和兄弟交易所、境外交易所是不一样的。改革开放以来，我们走过了一段不平凡的路，期货市场恢复18年来，我们曾经有一段时间，掀起一股“期货热”，当时中国有50多家期货交易所，一哄而起带来了很多的问题，最后引起了治理整顿，最终剩下三个交易所，我们的金融期货交易所开始得比较早，在1997年关闭，后来经历了15年时间，股指期货正式推出，中国期货市场与亚洲市场、国际市场走出了不同的路径，如何摸索出中国特色的社会主义期货市场是一条值得探索的路，下面我想请中国金融期货交易所副中经理李正强先生谈一下您的看法，你的感受怎么样？
　　李正强：我非常同意刚才刘总的话，中国内地处在由计划经济向市场经济过渡中间，我们也正在做各种各样的尝试，内地的期货市场早期做了很多的探索，比如“327国债事件”后来停掉了，以股指期货为标志的金融期货市场开始运行，去年4月16日沪深300指数期货挂牌之后现在已经运行了300多个交易所，总体运行比较平稳。说到创新，涉及到国际上那些成熟的工具，成熟的运行机制，成熟的市场运作方法在内地能不能得到很好的运用和开发的问题，中金所现在担负着这个责任，是内地唯一从事金融期货交易所的公司制交易所。
　　1、金融工具创新扩大到金融产品创新需要以满足社会真实需求为前提，现在内地期货市场由量的扩张到质的提升转变，其中非常重要的一方面就是要发挥市场的功能，金融市场来讲，就是为资本市场、金融市场参与者直接提供非常有效的风险管理工具。
　　2、海外成熟的方法，成熟的工具以及成熟的经验，能不能与内地市场特色，就是中国特色社会主义市场基础能不能有效结合，这是我们在整个创新制度安排上，创新产品设计上，制度安排上都要切合内地市场的实际。我们有很多非常成功的经验值得总结和借鉴。比如股指期货在推出时，我们在国际上比较早实施了四大制度，在海外市场，不管期货市场，还是生产管理市场、资本市场讲的比较多的是适用性原则在国内股指期货市场推出进行了成功的实施，这个制度的安排对我们股指期货市场平稳发展起到了非常重要的作用。如何结合内地实际，来安排有效的创新路径以及创新制度安排可能是保证我们创新能成功的一个非常关键的因素，结合内地实际时，你的设计要非常严密，非常审慎，这时候我们的路程安排和制度设计都显得非常重要，这是在创新里需要特别关注的问题。
　　3、从金融市场角度来看，我们创新的空间还非常巨大，现在中金所只有沪深300股指期货工具，金融期货上，不管内涵还是外延都有很大的空间，中金所现在也在积极地做各种各样的准备，也希望能为中国内地金融期货市场建立一个非常好的产品体系，来满足市场经济发展的需要，特别是金融改革、资本市场改革的需要，我们也希望在适当的时机推出适当的产品，缩短或加快整个金融期货市场建立和发展。
　　中国组主持人刘兴强：感谢李正强先生，李正强是中国证监会的基金市场部的主任，对基金市场非常熟悉。我介绍一下我身边两位中国期货市场的大佬，一位是杨迈军先生，杨迈军先生原来是证监会期货部主任，在整个期货市场清理整顿以及期货市场稳步发展里，它是整个政策制定者和推进者，张凡先生是原来证监会的政策部主任，制定大政方针的，他们两位对整个市场的发展都有着独到的见解，下面有请杨迈军先生做个发言。
　　杨迈军：谢谢刘总的鼓励与支持，热烈祝贺大连商品交易所衍生品国际论坛的圆满召开，衷心地希望大连商品交易所繁荣发展，蒸蒸日上。按照主持人刘总的要求，我谈谈创新和发展的理解，我非常同意他们的看法，包括国际交易所各位老总、亚洲交易所各位老总的看法，确实，创新是发展远远不懈的动力，但创新和监管都不是根本的目的，根本的目的是希望市场能提供高效、深入、有效的服务，来为我们经济运行提供良好的风险管理，这才是我们根本的目的，因此，必须一切从这个出发点出发。
　　在中国资本市场发展当中，刚才刘总提到过，初期由于中国市场条件不具备，有过一段时间市场不能够正常发挥功能的初步探索、混乱的时期，在后来的清理整顿以及规范发展阶段，我想我们的创新在那个阶段更加注重与成熟市场的一般规律与中国的特殊国情结合起来，能够使得市场发挥它的基本功能，得到社会的认同，我认为这在当时是非常重要的，因为期货市场是风险性和专业性非常强的市场。在中国，过去由于长期进行的是计划经济和行政管理，转到市场经济的历史非常短。在这样的条件下，要让市场能够正确地、正常地发挥它一定的功能，这是取得社会的认同和信任，也才能够得到进一步的支持，也才能够得到逐步发展，要走这样一条良性循环的路，因此，过去我们整个行业在创新，在证监会领导和市场组织，从中国实际出发，逐步形成了具有中国特色，符合中国国情的，同时也是符合成熟期货市场一般规律的，具有中国特色的期货交易和监管机制。
　　举个例子来说，直到目前我们还不允许进行信用交易，有很多成熟期货市场一般不采用的方式，比如“涨跌停板”，“双边征收保证金”，“一户一码”，特别是前些年我们创建了中国独有的“中国期货保证金监控中心”的市场监管机制，我认为这样都很好地为中国期货市场在发展的初级阶段打下的稳固基础。我非常同意刚才李正强先生谈到的这一点，我们要从中国的实际出发。要尊重市场的一般规律，特别是成熟市场经过一两百年的发展当中形成的很多经验，有很多东西我们可以直接地学，认真地学习，努力地来创造，而且还可以利用我们的后发优势走得更快一些，例如我们高度重视技术的创新，用技术先进性保障市场的安全和高效，这一点上，中国的期货市场做得是比较好的，目前中国的几家交易所都具有了世界一流的电子化交易水平和保障体系。
　　高度化的期货市场需要法规统一和集中监管，这样的经验我们可以直接学习和采用，并且很好地发展，但在其它一些方面就必须根据我们的实际来进行。当前，在我们的市场从量的扩张到质的转变时期，期货市场规则导向型的创新需要加强规范、服务、监管等方方面面推动创新和市场的发展。
　　中国组主持人刘兴强：谢谢，由于时间关系，我们要进入下一个议题的讨论，刚才杨迈军先生和李正强先生都结合了中国的特色谈到了自己的考虑和思路，这是我们这几年想做的事情，接下来请吉尔先生继续。
　　国际组主持人吉尔：我总结一下，刚才在我们讨论中涉及到五方面：
　　第一，创新要具有一定的柔性和耐心。
　　第二，不同的途径确实能进行彼此的融合。
　　第三，在中国，监管环境需要不断变革，以适应未来不断的发展。
　　第四，我们现在从量的发展正在进行慢慢转型，我们也强调在转型过程中需要更好地服务于实体经济的发展。
　　第五，中国最后一点讨论也非常有趣，在中国首先政府要制定监管规则，金融机构执行这个规则。
　　接下来有请罗力先生开启下一个议题的讨论。
　　亚洲组主持人罗力：下一个议题受到全球所有媒体的关注，就是交易所的整合，这个整合对亚洲意味着什么，去年10月份我们有几笔交易，新加坡、澳大利亚、伦敦、加拿大的多伦多以及德意志交易所，一些相关整合努力成功了，有些没有成功，纳斯达克也有相关的尝试，我们看到其实很多交易由于不同的原因未必能够走到最后，交易所有一个有趣的“二分现象”，一方面我们根据计划希望能进行交易所整合，这主要是因为这些交易所希望进一步推动他们的发展，或者通过合并和全球化措施提高他们的目标，这些都是商业化的目标。另一方面，我们发现政治对交易所都有非常强大的影响力，包括民族、政治利益团体对交易所都有很大的影响，我们也有必要维护有序的市场，也就是说两边有一定的冲突性，我们在最近的交易所整合中发现了“二分现象”，过程中要完成这个整合也非常困难。现在我们面临着当前的环境，交易所是否要进行合并和并购呢？如果要合并和并购，如何保证这种合并与并购获得成功。回到国际交易所这边，我们如何启动合并？
　　国际组主持人吉尔：谢谢！确实现在是非常有意思的时间，特别是在我这组中，有一些交易所就涉及到整合并购，我非常有幸邀请到纳斯达克的来宾，他们正在进行合并和并购的讨论中，具体的讨论中，我们会看到另外一个半球，我们有非常大的发展机会，分析整合和整合环境，我们环境要非常好，才能够很好地进行整合和并购。下面有请德斯艾维先生给我们介绍一下监管环境和变化。
　　德斯艾维(Guillermo 
　　A Desiervi)：对监管环境来说，我不能说它完全符合我们的监管规则，监管环境现在并不是主要的问题所在，主要的问题是现在中央政府的政策，中央政府也提出了限制政策，限制市场进一步国际化，根据政策也不允许外国投资者进入本国市场，如果你想在阿根廷做投资的话，首先你必须要确保30%的比例放到本地银行帐户，期限是一年时间，除此之外，你必须证明你资金的用途和趋向。这也对我们的投资构成了一定的阻碍，如果在阿根廷国内无法融到足够的资金，就可以想象到你会遇到多大的困难，所以，在阿根廷政府政策限制下，我们的市场是无法进一步发展。如之前的嘉宾所说的，当然，我们也希望能更好地展望未来，希望给我们的市场提供各种工具，来更好地实现未来的发展。目前的政策我们认为将来会有调整，不会持续下去。
　　国际组主持人吉尔：非常感谢德斯艾维，接下来看看另外两个交易所，纽交所对相关交易是否进行批准？纳斯达克是否有合并的意愿？弗鲁彻，您能否给我们介绍一下，从现在开始3—5年之后我们在合并与并购上的最新态势将会如何？
　　弗鲁彻：我们希望看到这样的世界，人们能够减轻饥饿的问题，有更多的和平，然后再进行合并并购，我想谈一下中国的情况，中国现在采取的政策是正确的，建立了市场的可靠度，在全球市场学习经验，同时学习国外市场最佳的实现政策以及相关技术，这是非常正确的途径，对于全球的并购，中国现在也希望能进一步打入一些市场，中国之后可能会进行相关的整合，中间一段时间，你在建设监管结构以及市场架构方面希望能考虑到本地的特征，同时也意识到，确实有必要导入一些国际的标准，也就是说随着未来市场的发展，把本地中国特色和国际结合起来。另外，当中国的朋友谈到创新时，其实中国有很多举措都是关于创新的举措，中国市场的变革确实是独一无二的，从一种市场结构进行另外一种结构的过渡，这本身就是一种创新，包括中国的人口以及城市化相关发展，随着城市化进行，越来越多的农村人口导入到城市经济环境中，这也是一种创新，所以，我对中国的经济创新致敬，在中国制度安排下来推动这些举措。这是中国的情况。
　　在费城，当时我们遇到很大的困难，因为我们的市场失去了信任度，当我想引入一些新的技术，导入到美国那边的技术时，我总会告诉我的同事说，你要花些额外的时间确保这些新的技术得到有效验证，如果你急着把技术引入进去，失去成功的可能性，那么你无法延续下去。看看五年之后世界合并与并购的态势，德交所方面，我并不认为它能获得纽交所或LIFFE，我并不认为这种收购是未来的方向。你要考虑到相关的金融举措效果，在欧洲的衍生品市场是非常成熟的市场，这一点你要进行很好的考虑，如果这种交易最终成功的话，可能是类似大规模交易的最后一个，而不会有最新的一个。
　　看一下中国和加拿大的情况，我们可以看到他们希望守住自己的市场，对很多新兴经济体市场来说，他们希望能成为各自经济发展的旗舰。尽管人们会有相关的误解，包括之前有嘉宾对全球市场的分析。纳斯达克并不把自己看成市场的融合器或市场的股市，而是把自己看成全球技术公司，此时此刻我们把技术提供给82个国家的交易所，我们所看到的是市场架构很大程度上将会有相关的趋同化，有点像美国的电视网络，相关的公司将会进行相关运作，但它有成百上千的附属机构，这些附属机构通过上面的母公司获得很好的网络进行互联，这些附属的机构可以得到技术导入以及产品导入，从而实现自身发展。我们的网络也将会是未来核心的，也就是说第一个全球化的交易所，交易所会考虑到自己的独立性，考虑到自身国家的特色进行运营，同时参与到全球市场中，参与到各个不同附属机构不同的大的网络中，这样你可以进行大的跨境操作，可以有共同的语言和技术进行跨境交流，同时在规则方面也将会有国际化准则，它能在国际国内进行同时的相关操作。这是纳斯达克相关的战略。其实纳斯达克成功的战略并不是并购与收购的战略，我们希望是合作的战略，它的核心凝聚力所在就是技术和产品的开发。
　　国际组主持人吉尔：非常感谢！刚才我们谈到会是类似的大规模交易，但你没有谈到亚洲这一块，你认为未来3—5年时间内，合并与并购在亚洲将会如何？民族主义会不会扮演主要的角色，或者3—5年之后就不会考虑这个现象？
　　科威：我认为3—5年之后会有很大的变化，德交所很有可能会成功，而且进行投票，下一周也会进行投票，将来也要进行合并，这并是要打造大规模的交易所，其实我们也已经对欧洲证券交易所市场进行整合了，各自有不同的特色，我们把流程进行简化，确保客户便利化，把相关规则放在同一个平台上，整个规则便利化之后，对客户成本降低，对亚洲促进整合，在不远的将来，我相信整合不会在亚洲出现，目前整合战略主要关注到北美和欧洲，同时我们在亚洲的战略并不是短期进行整合，短期在亚洲更多的是搭建合作伙伴关系，我们希望能让客户了解我们的产品，把我们的产品推给客户，我们能否看到这样的变化呢？我们确实可以看到这样的可能性。
　　在亚洲内部可能会出现一些整合？欧美已经进行了整合，未来亚洲交易所进行整合的可能性在大规模提高。
　　国际组主持人吉尔：德斯艾维先生，未来在拉丁美洲会不会出现交易所？比如在墨西哥、巴西EMF，在阿根廷以及其它南美地区，你认为会发生什么样的事情？
　　德斯艾维(Guillermo 
　　A Desiervi)：我们和其它国际市场有过合作，我们也正在继续进行各种各样的合作，与其它交易所进行对话，也知道他们有这方面的需求，也随时做好全球化的准备，希望能在全球市场当中提高我们的能力，这是我们一贯的目标。目前我们还没有国际化，国际化程度还是非常低的，我们也在忧虑未来市场的发展情况，未来阿根廷如何融入世界，从地理角度来讲，我们在整个地球南端，离主要交易所很远，但非常关注未来世界市场整合的角度，我们也做好准备融入这个世界。
　　弗鲁彻：我的朋友和我聊这个问题时候，有一个让我惊讶的观点，当时我们讨论合并的合理性问题，他说纽约证券交易所作为一个独立的交易所，很难继续生存下去，因为过度的监管以及美国市场、交易所之间过度的竞争，使得美国证券交易所机构面临很多的问题。衍生品是非常重要的，衍生品仍然有很多机会可以进行创新，设计一些新的合约，同时可以容忍竞争与一定的市场稳定性，我们同时要保证竞争和市场的稳定，纽约证券交易所其实不仅仅是纽交所一家交易，是一个全球化的交易。
　　刚才纽交所讲监管过度的问题，透明度、市场道德水准是非常重要的，当市场有非常多竞争的时候，我们需要有制约机制与它进行平衡。美国交易所在经历整合过程，纽约证券交易所以及纳斯达克有一些交易机制，仍然发挥着非常重要的作用。
　　国际组主持人吉尔：非常感谢，下面有请亚洲交易所的同事发表他们的观点。
　　亚洲组主持人罗力：我们这里有些不同的意见，尤其是弗鲁彻刚才所讲的亚洲地区在未来五年内将会出现大规模合并，我是不大同意的，我不认为有这种情况会发生，如果会出现亚洲跨过交易所合并的话，也不会在那么快的时间内发生。从并购角度来讲，亚洲地区交易所可以进行联合和协作，但是不一定会是控制权转让的交易，我们会有联盟、合作，会与其它国际交易所进行更多合作和沟通，但是这种合作不会以产权兼并的方式出现。
　　第二，亚洲内部各个地区交易所会加强合作，像东盟、大中华区以及其它地区我们会加强合作。内部的整合，某一个亚洲国家国内的整合，有一些国家有几个不同的交易所，我们可能会看到某一个国家内部交易所结构发生变化，这些变化是有可能的。大马衍生品交易所总裁张敬成先生，您从您的交易所有很多的合作，比如你们与CME进行合作，也推动了东盟内部国家进行合作，您请从东盟和未来的合作介绍一下。
　　张敬成：谢谢！大马交易所最关心市场道德水准，市场流动性以及透明度，二十、三十年前我们有非常成功的棕榈油交易，涉及到马来西亚、印度尼西亚，几乎出口到世界上所有的国家。在所有的衍生品市场，这四个支柱是非常重要的，所有当中，技术是非常重要的，技术的革新是非常关键的，我们怎么样才能保证电子技术和电子系统IT系统能充分为我们所用，能充分帮助我们实现透明度、市场道德水准的目标，这是我们所面临的一个挑战。
　　马来西亚目前需要进一步使我们的规模不断地扩大，因为我们现在只是一个国家或地区的交易所，怎么样进一步实现国际化是我们现在最想做的一个事情，以及怎么做这些事情？如果没有电子分销系统是做不到这一点的，我们需要有一个平台，需要有一个网络，需要把所有路由的电子系统包括进来，没有网络我们很难做国际化交易。这需要合作，2009年我们与CME签署了一个合作协议，协议包括了很多方面，包括技术方面的合作，比如我们把所有的合作都放如CME的Grobal 
　　Index系统平台当中，而且把马来西亚的棕榈油进行相关的美元交易，并且大马交易所与CME进行全方位的合作，2009年末，CME完成对大马交易所的部分收购，持有25%的股份，合作后我们交易量增长非常快，几个月里面增加了15%，我们也比较满意。我们与大连商品交易所合作也非常好，每年11月份我们在广州会组织国际油脂油料产业大会。
　　罗力先生刚才问到我们与东盟国家的合作，东盟还有很大的发展空间，特别是证券交易有很大的发展空间，政府间的合作机制也得出这样的机制，东盟所有国家加在一起大概是5亿多人口的市场，也是一个很大的市场，从政治、社会、经济角度我们有很大的合作空间，这方面来讲我们未来的合作无疑会进行加强。
　　亚洲组主持人罗力：下面有请泰国农产品交易所董事长科萨瓦皮塔先生来发表一下他的观点，你们泰国交易所未来有什么样的发展趋势？具体有两个问题：第一，你们泰国内部整合有什么新的发展和新的挑战，你们是否会面临规模方面的压力，是否想要和其它交易所合并？第二，你们怎么样在亚洲地区其它交易所进行竞争？
　　科萨瓦皮塔：关于第一个问题，从我的角度来讲，合并是否真正帮助一个国家衍生品市场的发展我持怀疑态度，它到底能起什么样的作用？目的是什么？1、我们前面也不断地提到价格发现以及透明度，从泰国农产品角度来讲，我们就是为了实现价格发现和透明度的目的，为农民服务；2、帮助农民做市场营销，能够提高收入，还是服务实体经济的，合并交易和市场整合能否帮助我们实现市场目标，这是我们衡量的标准。泰国目前没有这样的交易，有可能整个地区未来也不一定有整合交易。
　　关于第二个问题，就是我们与其它交易所进行竞争的问题，前面我们提到过，不同的交易所主要目的可能不一样，我们有自己的定位和服务市场的目的，所以竞争不一定那么激烈。对于市场投资者、消费者来说，竞争是有利的，我们必须要承认，竞争总体有利于市场参与者的利益保障。交易所提高自己的服务水平和服务质量往往是要通过竞争来实现的。
　　关于并购，任何并购交易在很大程度上都受到政府政策的影响，政府监管部门很大程度上决定并购交易是否能够发生。
　　亚洲组主持人罗力：我们都有自己的定位，市场参与者、消费者有充分的理由相信，不管规模大小、每个交易所存在都有它的理由，也正因为如此，我们在西方有反托拉斯法案，下面有请刘兴强先生主持中国交易所的相关讨论。
　　中国组主持人刘兴强：关于交易所整合问题，刚才听了几位的发言很受启发，未来5—10年期间中国的交易所整合情况可能不会存在，因为中国现在市场发展情况来说，交易所的问题还不是资源整合的问题，目前四家交易所上的品种一共才26个，包括金融期货，其实交易所现在面临的问题主要是上市的品种较少，与目前全球几百个商品期货，一千多个合约相比，整个中国市场合约、品种是偏少的。在这样的情况下，中国目前商品期货交易量已经超过全球的50%，而且中国最近有一个现象，地方政府批准设立的电子报价市场打出交易所的招牌也有很多，据统计有超过两百家，交易所是利用这个交易平台，来为商品生产流通服务的需求还非常强盛。目前几家交易所存在的最大问题是怎么样增加我们的覆盖面，让更多的产业、行业以及一些地区，能够让期货市场覆盖及产生影响，这恐怕是今后一个时期是中国市场的一个主要发展方向。
　　现在我们商品期货25个，加上金融期货一共26个，对整个国民经济的影响还是相当小的，虽然去年整个交易规模已经达到了几百万亿的，但由于我们的品种少，覆盖面窄，对整个行业的影响还需要进一步拓宽，现在我们所要做的是怎么样增加品种，增加交易手段。现在对中国来说，商品期货交易(功能)还没有体现，中国几家交易所，包括上期所、郑商所、大商所都在探讨交易手段的推出，这方面我们做了一些努力。下面有请张凡先生谈谈您的看法。
　　张凡：谢谢刘总，在嘉宾讨论时间过半的时间，总算给了我一个发言的机会。当然，也非常不巧，上来就要谈论一个关于交易所融合的话题，我认为这个问题确实不如谈市场创新那么简单，因为大家对市场创新非常容易取得共识，而交易所的融合问题，我刚才听了各位嘉宾的讨论和发言也形成了我自己的一个看法，也就是说，现在在欧洲整个市场，大规模、大范围出现的交易所融合现象，我也充分地注意到了，但就像大家讨论的，这个事情发生在欧美市场，不是亚洲市场，也不是在中国。从全球经济发展差异化的角度来看，特别是期货市场的差异来看，可能这个事情在欧美发生有它市场自身的特点，与市场的基础和市场文化有关。恐怕大家对这个事情都在做预测，我不敢做预测，我只能说还需要时间去检验，需要通过观察来得出结论，首先还是要尊重规律，尊重市场自身的发展，简单地讲，在合适的时候办合适的事儿。这是我关于交易所融合话题的看法。